=== ページ 1 ===
令和７年４月１日 
 
キャリアアップ助成金（障害者正社員化コース以外）Q&A 目次 
＜共通＞ 
令和７年４月１日以降の変更点等 ................................................................................ 1 
電子申請について ......................................................................................................... 7 
キャリアアップ計画・支給申請について ...................................................................... 9 
全コース共通事項について ......................................................................................... 13 
①－１正社員化コース（正社員定義・対象労働者要件・試用期間）について ........... 18 
①－２正社員化コース（全体）について .................................................................... 25 
①－３正社員化コースにおける賃金３％以上の増額について .................................... 40 
②賃金規定等改定コースについて .............................................................................. 48 
③賃金規定等共通化コースについて ........................................................................... 52 
④賞与・退職金制度導入コースについて .................................................................... 55 
⑤社会保険適用時処遇改善コースについて ................................................................ 58 
【参考】助成金の支給を受けられない例について ...................................................... 64 
【参考】（正社員化コース）「密接な関係」について ............................................... 65 
【参考】有期雇用労働者等のキャリアアップに関するガイドライン～キャリアアップ
促進のための助成措置の円滑な活用に向けて～ ......................................................... 67 
 
 
 
 
※以下新規内容、軽微な修文を除く更新内容には     等を付記しています。 
New 

=== ページ 2 ===
 
1 
 
キャリアアップ助成金Ｑ＆Ａ（令和７年度版） 
 
令和７年４月１日以降の変更点等 
 
Ｑ－１ キャリアアップ助成金の支給要件や助成メニュー等について、令和
７年４月１日から変更はありますか。 
Ａ－１ キャリアアップ助成金については、令和７年４月１日から、正社員化コ
ースと賃金規定等改定コースにおける支給要件や支給額に変更があります。 
 主な変更点は、コースごとに、以下のとおりです。 
なお、本変更は令和７年４月１日以降の取組（正社員化や賃金規定改定等の取
組）から適用されますので、取組・支給申請前に必ずご確認ください。 
 
【正社員化コース】 
○令和７年４月１日以降、支給対象者を、重点支援対象者とそれ以外の者に区分
し、それぞれ異なる支給額とします。具体的には、以下のとおりです。 
 
改正前：令和７年３月31 日までの取組  ※（ ）は大企業の助成額 
 有期→正規 80 万円（60 万円） 
 無期→正規 40 万円（30 万円） 
【加算措置／加算額】 
 ■派遣労働者を派遣先で正規雇用労働者として直接雇用した場合 28.5万円 
 ■母子家庭の母等又は父子家庭の父 9.5 万円（有期→正規の場合） 
 ■人材開発支援助成金の特定の訓練終了後に正社員転換 
9.5 万円（一部11 万円）（有期→正規の場合） 等 
 
※雇用された期間が通算５年を超える有期雇用労働者については無期雇用労働 
者とみなします。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
New 
次ページへ続く 

=== ページ 3 ===
 
2 
 
改正後：令和７年４月１日からの取組  ※（ ）は大企業の助成額 
【重点支援対象者（※）】 
  有期→正規 80 万円（60 万円）＜２期＞ 
  無期→正規 40 万円（30 万円）＜２期＞ 
 
【重点支援対象者以外】 
  有期→正規 40 万円（30 万円）＜１期＞ 
  無期→正規 20 万円（15 万円）＜１期＞ 
 
※「重点支援対象者」とは、下記a～c のいずれかに該当する者をいいます。 
a: 雇い入れられた日から起算して３年以上の有期雇用労働者 
b: 雇い入れられた日から起算して３年未満で、次の①②いずれにも該当す
る有期雇用労働者 
  ①過去５年間に正規雇用労働者であった期間が合計１年以下 
  ②過去１年間に正規雇用労働者として雇用されていない 
c: 派遣労働者、母子家庭の母等、人材開発支援助成金の特定の訓練修了者 
 
※雇用された期間が通算５年を超える有期雇用労働者については無期雇用労働 
者とみなします。 
※新規学卒者については、雇い入れられた日から起算して１年未満のものにつ
いては、支給対象者から除外します。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== ページ 4 ===
 
3 
 
【賃金規定等改定コース】 
○賃金引上げ率の区分を従来の２区分から４区分に改め、助成額の上限を引き
上げるとともに、昇給制度を設けた場合の加算措置を創設します。具体的には、
以下のとおりです。 
 
改正前：令和７年３月31 日までの取組  ※（ ）は大企業の助成額 
賃金引上げ率の区分および助成額 
３％以上５％未満 
５％以上 
５万円 
（3.3 万円） 
6.5 万円 
（4.3 万円） 
 
 
 
改正後：令和７年４月１日からの取組  ※（ ）は大企業の助成額 
賃金引上げ率の区分および助成額 
３％以上 
４％未満 
４％以上 
５％未満 
５％以上 
６％未満 
６％以上 
４万円 
（2.6 万円） 
５万円 
（3.3 万円） 
6.5 万円 
（4.3 万円） 
７万円 
（4.6 万円） 
 また、有期雇用労働者等の昇給制度を新たに設けた場合、１事業所当たり１回
のみ20 万円（大企業の場合は15 万円）を加算します。 
 
【賃金規定等共通化コース、賞与・退職金制度導入コース、社会保険適用時処遇
改善コース】 
○令和７年４月以降の取組に係る制度の変更はありません。 
 
【キャリアアップ計画書について】 
○キャリアアップ計画書については、各コースの取組実施日の前日までに管轄
の労働局長に提出し、認定を受ける必要がありましたが、令和７年４月１日から、
届出でよいこととしました。 
 
 
 
 
 
 

=== ページ 5 ===
 
4 
 
・キャリアアップ計画書について 
Ｑ－２ キャリアアップ計画書が認定制から届出制になったときの取扱いに
変更などはありますか。 
Ａ－２ キャリアアップ計画書については、事前に都道府県労働局長の認定を 
受ける必要がなくなりましたが、記載内容や、事前に労働局に提出が必要である 
といった点については、変更はありません。 
記載内容に不備等がある場合には、提出された労働局から修正等を依頼 
する場合があります。 
なお、計画が認定制から届出制に変わりますが、引き続き、従業員の方の 
キャリアアップを見据えた計画を作成いただき、それに基づき着実な取組を実
施いただくようお願いします。 
 
Ｑ－３ 令和７年４月１日より前にキャリアアップ計画書を提出し、認定を
受けている場合、再度キャリアアップ計画書を提出する必要がありますか。 
Ａ－３ 令和７年４月１日より前にキャリアアップ計画書の認定を受けている 
場合は、改めてキャリアアップ計画書を提出する必要はありません。令和７年４ 
月１日より前に認定を受けたキャリアアップ計画書に基づいて、取組を行って 
いただくようお願いします。なお、キャリアアップ計画書に記載した取組内容に 
変更が生じた場合は、従前どおり、変更届を提出してください。 
 
・正社員化コースについて 
Ｑ－４ 「新規学卒者」の定義を教えてください。 
Ａ－４ 新規学卒者とは、学校、専修学校、職業能力開発促進法第十五条の七 
第一項各号に掲げる施設又は職業能力開発総合大学校を新たに卒業しようとす 
る者及び卒業年度の３月31 日までに内定を得た者をいいます。 
 令和７年３月15 日に卒業した者については、同月31 日までに内定を得てい
れば、新規学卒者に該当することとなります。 
 
 
Ｑ－５ 新規学卒者が支給対象外となるとのことですが、具体的にはどうい
う人が支給対象外となるのでしょうか。また、どういう人であれば支給対象と
なるのでしょうか。 
Ａ－５ 新規学卒者で、申請事業主に雇い入れられた日から起算して１年未満 
の者は、支給対象外となります。例えば、令和７年４月１日に雇用された新規学 
卒者については、令和８年３月31 日まで支給対象外です（なお、３月15 日に卒 
業式を迎えたが就職先が決まっておらず４月２日以降に就職先が決まり、５月 
１日に就職したという者については、支給対象となり得ます。）。 
New 
New 
New 
New 

=== ページ 6 ===
 
5 
 
    一方、新規学卒者であっても、申請事業主に雇い入れられた日から起算 
して１年以上経過していれば、支給対象となります。 
この取扱いは、新規学卒者を、本来正規雇用労働者として雇い入れること 
ができるにもかかわらず、有期雇用労働者として雇い入れ、６か月経過後に正社
員転換を実施し、助成金を支給申請するといった、本助成金の趣旨と離れた活用
例があるとの指摘があることを踏まえたものです。 
 
Ｑ－６ 新規学卒者で１年以上経っている場合は支給対象になるとのことで
すが、どのような書類が必要でしょうか。 
Ａ－６ 新規学卒者が、申請事業主に雇い入れられた日から起算して１年以上 
経過していれば、支給対象になり得ます。支給要件を満たしていることを確認す 
るために、様式第３号１－２⑱にチェックを入れた上で、対象労働者の卒業年月 
日や申請事業主に雇い入れられる以前に職歴（昼間学生期間を除く）がないこと 
が分かる応募書類や本人署名入りの申立書等の提出が必要となります。 
 
Ｑ－７ 重点支援対象者について、具体的にどういった人が該当するのでし
ょうか。 
Ａ－７ 重点支援対象者については、以下のいずれかに該当する方が該当しま
す。 
① 雇入れから３年以上の有期雇用労働者 
② 雇入れから３年未満で以下のいずれにも該当する有期雇用労働者 
・申請事業主に雇い入れられた日の前日から起算して過去５年間に正規 
雇用労働者であった期間が合計１年以下 
・申請事業主に雇い入れられた日の前日から起算して過去１年間に正規 
雇用労働者として雇用されていない 
③ 派遣労働者、母子家庭の母等、人材開発支援助成金の特定の訓練修了者 
なお、③に記載の人材開発支援助成金の特定の訓練修了者とは具体的には、 
（１）人材育成支援コース 
（２）事業展開等リスキリング支援コース 
（３）人への投資促進コース 
が該当します。 
 
 
 
 
 
New 
New 

=== ページ 7 ===
 
6 
 
Ｑ－８ 上記②の確認はどのように行うのでしょうか。 
Ａ－８ 過去５年間に正規雇用労働者であった期間が１年以下であること、過 
去１年間に正規雇用労働者として雇用されていないことの確認は、所定の様式 
（様式第３号 １－５対象者確認票）により行いますので、同様式を、対象労働 
者に記入いただいた上で、申請書類に添付してください。なお、同様式の記載例 
については、パンフレットP15 に記載していますので、ご参照ください。 
 
Ｑ－９ ①に雇入れから３年以上の有期雇用労働者とありますが、雇入れ時
は無期雇用労働者で１年経過後、有期雇用労働者になった場合はどのような
取扱いになるでしょうか。 
Ａ－９ 正社員転換日の前日から過去３年以内に当該事業主の事業所において 
無期雇用労働者として６か月以上雇用されたことがある場合、対象労働者とし 
ては、有期雇用労働者ではなく、無期雇用労働者として取り扱うこととなります。 
 
・賃金規定等改定コースについて 
Ｑ－10 従来の２区分から４区分に増えましたが、それぞれの区分について、
一律同じ賃上げを行う必要があるのでしょうか。（例：最低賃金を下回る区分
については５％の賃上げ、その他の区分については３％の賃上げ） 
Ａ－10 原則、全ての等級を対象に３％以上の増額を一律に行うことが必要と
なるため、そうでない場合は支給対象外となります。 
ただし、対象者が合理的な理由により区分され、その区分ごとに賃金引上げ率
が異なる場合については、支給対象となり得ます。例えば、最低賃金を下回る等
級の方々については最低賃金を上回るために５％の賃上げを行い、それ以外の
等級の方々については、３％の賃上げを行う場合、それぞれの区分に該当する助
成単価と人数で、支給金額を決定します。合理的な区分によらず賃金引上げ率が
異なる場合は、低い賃金引上げ率の助成単価で支給額を決定します。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
New 
New 
New 

=== ページ 8 ===
 
7 
 
電子申請について 
 
Ｑ－１ 電子申請する場合の最初の手続きはどのようなものでしょうか。 
Ａ－１ 雇用関係助成金ポータル（https://www.esop.mhlw.go.jp/）にアクセス
し、初回の場合は以下の操作を行ってください。 
•「gBizID（G ビズID(※１)）」を取得していない場合、トップページ「電子申
請の流れ」の「G ビズID の取得はこちら」より申請、取得してください。 
•G ビズID 取得後、ログインの上、アカウント情報を登録します。以後、マイペ
ージ「助成金を探す」から、取組を予定している助成金の計画届や支給申請の
提出ができます（※２）。 
※１ １つのID・パスワードで様々な行政サービスにログインできるサービスのことです。 
※２ 支給申請を行うまでの間に、「助成金を探す」のページから「支払方法・受取人住所 
届」を検索して、入力提出してください。 
 
Ｑ－２ 紙と電子申請でキャリアアップ計画書の作成方法に違いはあります
か。 
Ａ－２ 電子申請の場合、キャリアアップ計画書は取組を行うコース別に作成
する必要があります。 
※複数のコースでキャリアアップ計画書を作成する場合、コース毎に異なる計
画期間を設定しても差し支えありません。 
※また、コース毎に異なるキャリアアップ管理者を設置することも可能です。
従前同様、複数のコースのキャリアアップ管理者を同一の者（雇用保険適用
事業所ごと）としても差し支えありません。 
 
Ｑ－３ 既に紙で提出している有効なキャリアアップ計画があるのですが、
支給申請から電子申請で行うことはできますか。 
Ａ－３ 電子申請で支給申請を行おうとする場合、あらかじめキャリアアップ
計画の届出を『電子申請』で行っている必要があります（※）。 
※その場合のキャリアアップ計画の届出（電子申請）は、正社員転換等の取組日の前日
以前に行っている必要があります。 
 
Ｑ－４ 既にキャリアアップ計画書を紙で届け出ている場合、その計画の有
効期間が満了するまでは、電子申請でキャリアアップ計画書を届け出ること
はできないのでしょうか。 
Ａ－４ 既にキャリアアップ計画書を紙で届け出ている場合も、電子申請で新
たにキャリアアップ計画書を届け出ることが可能です。 

=== ページ 9 ===
 
8 
 
電子申請によって新たに作成するキャリアアップ計画書の計画期間（３年以
上５年以内）については、過去の計画期間の始期には遡及せず、提出日の翌日以
降を計画期間の始期とした新たな計画期間を設定してください。 
新たなキャリアアップ計画の計画期間開始日以降の取組について、当該コー
スの支給申請は原則、電子申請で行うことになります。 
他方、①当該日の前日以前かつ既に届け出ていた紙のキャリアアップ計画期
間内の取組や、②紙のキャリアアップ計画書の「講じる予定の措置」に丸を付し
ていたものの、電子申請のキャリアアップ計画を届け出ていないコースの取組
については、引き続き紙による支給申請が可能です。 
以下、利用開始にあたっての流れについて、図示します。 
 
【図１：紙のCU 計画から電子のCU 計画に切り替え、電子で支給申請を行う場合】 
※キャリアアップ計画について「CU 計画」と表記。 
※紙のCU 計画期間は令和４年４月１日～令和９年３月31 日の５年間とします。 
※電子のCU 計画の始期は令和６年４月10 日、終期は令和11 年３月31 日とします。 
※事業所の賃金締切日を当月末日、賃金支払日を翌月10 日と仮定します。 
 
     （～） 
 
 
          (～) 
   
【図２：図１のうち、電子のCU 計画期間前の転換についての支給申請（紙）】 
 
      
 
（～） 
 
 
          (～) 
 
  
※図２では取組日が電子の計画期間の始期より前の日ですが、紙の計画期間には含まれ 
ていますので、当初の計画に基づき、紙面で支給申請を行うことは可能です。 
紙のCU 
計画開始日 
R4.4.1 
正社員
転換 
R6.7.1 
支給申請
（電子） 
R7.1.11 
～R7.3.10 
６か月目賃
金支払い日 
R7.1.10 
６か月分の賃金 
算定期間 
電子のCU
計画開始日 
R6.4.10 
 
紙のCU 
計画開始日 
R4.4.1 
正社員
転換 
R6.4.1 
支給申請
（紙） 
R6.10.11 
～R6.12 .10 
６か月目賃
金支払い日 
R6.10 .10 
６か月分の賃金 
算定期間 
電子のCU
計画開始日 
R6.4.10 

=== ページ 10 ===
 
9 
 
キャリアアップ計画・支給申請について 
 
Ｑ－１ キャリアアップ管理者は、どのような人を選任すれば良いですか。 
Ａ－１ その事業所に雇用されている方の中で、有期雇用労働者等のキャリア
アップに取り組む者として必要な知識及び経験を有していると認められる方、
もしくは事業主や役員がキャリアアップ管理者になることができます。 
 
Ｑ－２ 一人のキャリアアップ管理者が複数の事業所のキャリアアップ管理
者を兼ねることができますか。 
Ａ－２ キャリアアップ管理者は、雇用保険適用事業所ごとに設置する必要が
あることから、複数の適用事業所のキャリアアップ管理者を兼ねることはでき
ません。複数事業所で兼務していた場合には、いずれか一方のみが有効となりま
す。 
 
Ｑ－３ 事業主や役員が複数の事業所のキャリアアップ管理者を兼ねること
はできますか。 
Ａ－３ Ｑ－２での回答どおり、それぞれの雇用保険適用事業所でキャリアア
ップ管理者を設置する必要があることから、事業主であっても一つの事業所の
みでしかキャリアアップ管理者になることはできません。（仮に、法人の異なる
事業所であっても兼務はできません。） 
 
Ｑ－４ 事業所に有期雇用労働者しか在籍しておらず、店長も有期雇用労働
者なのですが、有期雇用労働者であってもキャリアアップ管理者になること
はできますか。 
Ａ－４ 有期雇用労働者等であっても、Ｑ－１の回答のようなキャリアアップ
管理者としての適格性を満たす方であれば、キャリアアップ管理者になること
ができます。 
 
Ｑ－５ 社外の者（在籍出向者や派遣労働者、同一法人でも雇用保険適用事業
所番号が異なる事業所に雇用されている者）をキャリアアップ管理者にする
ことはできますか。 
Ａ－５ キャリアアップ管理者はキャリアアップの取組を実施する雇用保険適
用事業所において雇用されている労働者である必要があり、社外の方はキャリ
アアップ管理者にはなれません。また、事業主の配偶者等の親族であっても、役
員または雇用されている労働者でなければキャリアアップ管理者になることは
できません。 

=== ページ 11 ===
 
10 
 
Ｑ－６ キャリアアップ管理者が使用者代表を兼務することはできますか。 
Ａ－６ キャリアアップ管理者と使用者代表を兼務することは可能です。その
他の兼務可否については、以下の表をご参照ください。 
 
 
Ｑ－７ 労働者代表は社内の者であれば誰でも良いのですか。 
Ａ－７ 必ずしも労働組合や労働者の過半数を代表するものでなくとも構いま
せんが、労働者代表は適用事業所単位における非正規雇用労働者も含む全ての
労働者の代表である必要があります。 
なお、労働者代表についても適用事業所単位で選出し、当然ながら労働者代
表と使用者代表は異なる者である必要があります（Ｑ－６の表をご参照くださ
い。）。また、必ずしも雇用保険被保険者でなくても差し支えありませんが、労
働者性がない場合には労働者代表とはなりません。 
 
Ｑ－８ キャリアアップ計画期間内に各コースの取組が終わらない場合、キ
ャリアアップ計画期間満了前に計画期間を延長することはできますか。 
Ａ－８ キャリアアップ計画期間は、計画期間満了前であれば、変更届を提出す
ることにより当初の計画期間開始日から最大５年まで延長することができます。 
ただし、もともと５年間の計画期間を設定している場合や、計画期間満了日後
の場合には、変更届による延長ができないので、計画期間内に取組が収まるよう
計画的に取組を実施してください。 
 
 
キャリアアップ
管理者
使用者代表
労働者代表
対象労働者
キャリアアップ
管理者
○
×
○
使用者代表
○
×
×
労働者代表
×
×
○
対象労働者
○
×
○
キャリアアップ管理者等の兼務可否判別表

=== ページ 12 ===
 
11 
 
Ｑ－９ 計画期間の満了日の翌日に正社員転換等を予定している場合は、ど
のようにしたらよいでしょうか。 
Ａ－９ 例えば、５年のキャリアアップ計画期間が令和５年６月30 日で満了を
迎える事業所が、令和５年７月１日付けで正社員転換を実施する場合、令和５年
７月１日を計画期間の始期とする新たなキャリアアップ計画の認定を受ける必
要があります。この場合、提出日が旧計画期間の終期より前であったとしても、
取組予定日が近く、キャリアアップ計画期間の重複がなければ、新たな計画書と
してご提出いただくことも可能です（旧計画期間の終期から遡って1 か月前を
目安にご提出ください）。 
 
Ｑ－10 キャリアアップ計画書は「コース実施日の前日までに」管轄労働局長
に提出となっていますが、当事業所では正社員化コースの活用を前提に、令和
５年５月１日からの５年間を計画期間としたキャリアアップ計画書を、令和
５年４月１日に管轄労働局に提出しました。 
この場合、令和５年４月18 日付けで正社員転換した労働者は、正社員化コ
ースの対象になるのでしょうか。 
Ａ－10 本助成金は、キャリアアップ計画期間中に各種取組を行った場合が助
成対象となるため、令和５年４月18 日付けの正社員転換は、キャリアアップ計
画期間外であることから、助成対象にはなりません。 
キャリアアップ計画書をコース実施日（正社員転換日）の前日までにご提出い
ただいても、正社員転換等の取組が計画期間内でなければ、助成対象とはなりま
せんので、ご注意ください。 
 
Ｑ－11 キャリアアップ計画書を紛失しましたが、再交付してもらえますか。 
Ａ－11 ご確認いただいた上で、それでも書類が見つからない場合は、管轄の
労働局またはハローワークにお問い合わせください。 
 
Ｑ－12 キャリアアップ計画書と相違する内容の取組を実施した場合の取扱
について教えてください。 
Ａ－12 キャリアアップ計画書（又は変更届）において実施を計画していたコー
スの中で、結果として異なる取組となってしまった場合には支給対象となりま
すが、そもそもコースとして実施を計画していなかった取組については、支給対
象外となります。 
※たとえば、正社員化コースのうち、正規雇用への転換を予定していたが、短時間正社員等
へ転換している場合は、支給対象となります。また、変更届を提出してコースを追加した
場合には、変更届提出日の翌日以降に実施した取組のみが支給対象になります。 

=== ページ 13 ===
 
12 
 
Ｑ－13 支給申請書類を郵送で提出することは出来ますか。 
Ａ－13 支給申請書類を郵送で提出することも可能ですので、管轄の労働局ま
たはハローワークにお尋ねください。 
ただし、「支給申請期間内に提出されていない（申請先への到着日が支給申請
期間内である必要があります）」、「必要事項が記載されていない」、「添付書類が
不足している」などの場合については、郵送後不受理となる場合があります。 
なお、支給申請期限間近に郵送により申請された後、結果として不受理となっ
た場合には、申請期間徒過により助成金を受けられなくなりますので、十分な余
裕を持って申請いただきますようお願いします。 
また、郵送ではない来庁届出の場合は、窓口での手交申請によって受け付けて
おり、庁舎外に設置されているポスト等への閉庁時間の私的投函については規
定されている届出方法に該当しませんので、ご留意ください。 
 
 

=== ページ 14 ===
 
13 
 
全コース共通事項について 
 
Ｑ－１ 添付書類について、見やすいように原本を加工するなどして別途作
成した書類でもよいのでしょうか。 
Ａ－１ 添付書類は、原本から転記又は別途作成したものではなく、根拠法令に
基づき、実際に使用者が事業場ごとに調製し記入しているもの、又は原本を複
写機等の機材を用いて複写したものである必要があります。 
 なお、社会保険労務士等の代理人が添付書類を加工したケースについても同
様であり、原本と相違している内容の書類が提出された場合は不正受給となる
場合があります。 
 
Ｑ－２ 労働者が10 人未満の事業所の場合、就業規則の作成義務はありませ
んが、それでも就業規則を作成し、必要な規定を整備しなければならないので
しょうか。 
Ａ－２ 労働者が10 人未満の事業所の場合、就業規則の作成義務はありません
が、本助成金においては「労働者が確認できる客観的な規定に基づいて」取組を
実施することが必要です。 
そのため、本助成金のうち、就業規則等への規定が必要なコースを実施する場
合には、企業規模に係わらず就業規則又は労働協約を作成し、必要な規定を整備
した上で労働者に明示し、その規定に基づいて取組を実施する必要があります。 
ただし、10 人未満の事業所が就業規則を作成する場合には、事業所内周知は
取組日までに実施の上、①支給申請前に所轄の労働基準監督署長に届け出るか、
②就業規則の周知実施について事業主と労働組合等の労働者代表者の氏名等を
記載した申立書を添付することが必要です。 
なお、労働者の雇用形態・勤務時間等に関係なく、常時10 人以上の労働者を
使用する場合は就業規則の作成・届出義務が生じます。「常時10 人以上」の中に
は、パート・アルバイトや、１時間から２時間程度の勤務者も含まれます。 
 
Ｑ－３ キャリアアップに係る取組実施後、対象となる労働者を継続して雇
用している必要がありますが、対象となる労働者を関連会社に転籍出向等さ
せた場合には支給を受けられるのでしょうか。 
Ａ－３ たとえば、正社員化コースでは、転換した労働者について転換後６か月
の期間継続して雇用している必要がありますので、事業主都合により、転換後に
関連会社に転籍出向等させた場合には、支給対象外となる可能性があります。
（他のコースについても同様です。） 
 

=== ページ 15 ===
 
14 
 
（※）賞与の場合：６か月分相当として50,000 円以上 
退職金の場合：１ヶ月分相当として3,000 円以上を６か月分又は６か月相当として18,000 円以上 
両制度の場合：上記のいずれも 
 
Ｑ－４ 支給申請期間中に対象者が離職した場合は支給申請ができるのでし
ょうか。 
Ａ－４ 支給申請日において対象者が離職している場合（本人の都合による離
職及び天災その他やむを得ない理由のために事業の継続が困難となったこと又
は本人の責めに帰すべき理由による解雇を除く。）は、助成金は支給されません。 
 
Ｑ－５ 申請様式や支給金額は、各コースの取組を行った日で変化しますが、
各コースの取組を行った日は具体的にどの時点になりますか。 
Ａ－５ 各コースの取組日は以下のとおりです。 
・正社員化コース：正規雇用労働者への転換又は直接雇用日 
・賃金規定等改定コース：賃金規定等を改定した日（※） 
・賃金規定等共通化コース：賃金規定等を共通化した日（※） 
・賞与・退職金制度導入コース：賞与もしくは退職金制度又は両制度を就業規則
等に規定した日 
・短時間労働者労働時間延長コース：週所定労働時間の延長実施日 
・社会保険適用時処遇改善コース：社会保険に適用させた日（被保険者資格の発
生日等、適正な理由によって遡及適用する場合は 遡及適用日） 
 （※）賃金規定等を「改定した日」「共通化した日」とは、賃金増額改定や共通化した賃金規定の施行日
ではなく、適用日をさします。例えば、４月１日から賃金規定を増額改定し、増額後の賃金が当
日分から給与に反映されるとすれば、適用日は４月１日となります。 
 なお、以下の指定する両時点については同一のキャリアアップ計画期間に含
まれている必要があります。 
＜正社員化コース＞ 
・多様な正社員を除く通常の正規雇用労働者への転換又は直接雇用規定を新た
に規定した場合の加算を受ける場合については、当該転換又は直接雇用規定
を新たに設けた日及び当該雇用区分へ転換又は直接雇用した日 
・多様な正社員制度を新たに規定し、当該雇用区分に転換又は直接雇用した場合
の加算を受ける場合については、多様な正社員制度を新たに設けた日及び当
該雇用区分へ転換または直接雇用した日 
＜賃金規定等改定コース＞ 
 昇給制度を新たに規定した場合の加算を受ける場合については、賃金規定等
を増額改定した日及び昇給制度を新たに規定した日 
＜賞与・退職金制度導入コース＞ 
就業規則等に賞与もしくは退職金制度又はその両制度を規定した日及び支給
要件に定める相当額（※）を実際に支給した又は積立てした日 
  
 
追記 

=== ページ 16 ===
 
15 
 
Ｑ－６ 外国人労働者はキャリアアップ助成金の対象になるのでしょうか。 
Ａ－６ 正社員化コースにおいて、外国人技能実習生については、支給対象外で
す。また、ＥＰＡ受入人材として、看護師・介護福祉士試験合格前の者について
も、支給対象外です。その他については以下のとおりです。 
 
 
 
Ｑ－７ キャリアアップ助成金の支給申請期間は、各コースにおいて定めら
れた賃金支払日の翌日から起算して２か月以内となっていますが、金融機関
の休日などの理由によって、就業規則等に規定している賃金支払日より前に
賃金を支給した場合、支給申請期間はどのようになるのでしょうか。 
Ａ－７ キャリアアップ助成金の支給申請期間は、就業規則等に規定している
賃金支払日ではなく、実際に賃金が支給された日の翌日から起算して２か月以
内となります。 
たとえば、正社員化コースの申請の場合、就業規則において毎月25 日が賃金
支払日となっている場合であって、２月24 日、25 日が土日となるため、２月23
日に前倒しで６か月分の賃金を支給している場合、２月24 日～４月23 日が支
給申請期間となります。 
 
 
正社員化
その他のコース
（処遇改善支援コース）
外国人技能実習生
×
※１
○
就労目的で在留が認められる外国人（在留資格の例「技術・国際業務」など）
○
○
在留資格が「永住者」
○
○
在留資格が「定住者」
○
○
在留資格が「特定活動（EPA受入れ人材（看護師・介護福祉士））」
○
※２
○
在留資格が「特定技能第１号」
×
※３
○
在留資格が「特定技能第２号」
○
※４
○
※１　帰国することが前提の制度であるため対象とならない。
※２　EPA受入れ人材として、看護師・介護福祉士の試験に合格した場合は対象となる。試験合格前の候補者は対象とならない（在留期間に上限があるため）。
※３　不足する人材の確保を図るべき産業上の分類に属する相当程度の知識又は経験を要する業務に従事する外国人向けの在留資格。
　　　帰国が前提となっているため（在留期間５年＜※更新不可＞の制限あり）。
※４　同分野に属する熟練した技能を要する業務に従事する外国人向けの在留資格。
　　　在留期間の制限なし＜※更新可＞
キャリアアップ助成金に係る労働者が外国人であるケースについて
○･･･対象となり得る　×･･･対象とならない

=== ページ 17 ===
 
16 
 
Ｑ－８ 支給対象とならない３親等以内の親族とは、いつからいつまでの期
間に該当する場合を指すのですか。 
Ａ－８ 各コースの期間は以下のとおりです。 
・正社員化コース：転換又は直接雇用日の前日から起算して６か月前の日を始期
とし、支給申請時点まで 
・賃金規定等改定コース：増額改定した日の前日から起算して３か月前の日を始
期とし、支給申請時点まで 
・賃金規定等共通化コース：適用した日の前日から起算して３か月前の日を始期
とし、支給申請時点まで 
・賞与・退職金制度導入コース：制度を就業規則等に規定した日の前日から起算
して３か月前の日を始期とし、支給申請時点まで 
・短時間労働者労働時間延長コース：週所定労働時間を延長した日の前日から起
算して６か月前の日を始期とし、支給申請時点まで 
・社会保険適用時処遇改善コース：社会保険に適用させた日の前日から起算して
６か月前の日を始期とし、支給申請時点まで 
 
Ｑ－９ 賃金規定等改定コース、賃金規定等共通化コース及び賞与・退職金制
度導入コースにおいて、就業規則等を改定し「適用」することが要件となって
いますが、ここでいう「適用」とはどういう意味ですか。 
Ａ－９ 「適用」とは単に制度を導入することだけではなく、実際に当該制度が
運用されている（当該制度に基づく賃金が支給されている）ことを指します。 
例えば、賃金規定等改定コースの場合は、賃金規定を増額改定し、当該賃金規
定に基づき実際に賃金を支給したことをもって「適用」という要件を満たすこと
となります。また、「中退共」など外部の積立を利用し、初回に複数月纏めて積
み立てた場合も、初回の積立から「適用」されたと見做します。 
※ここで使用する「適用」とは、Ｑ－５（※）で使用する「適用日（増額または
共通化後の賃金が当日分から給与に反映される日）」とは異なります。 
  
Ｑ－10 常時10 人以上雇用する事業所において、就業規則の改定を行う際の
注意点はありますか。 
Ａ－10 常時10 人以上雇用する事業所においては、就業規則の改定後、速やか
に所轄の労働基準監督署長（以下「監督署」といいます。）へ届け出る必要があ
ります（遅くともキャリアアップ助成金の支給申請前の届出が必要です。）。 
 また、基本給の増額等、労働条件の変更を行った場合、適切に就業規則等の規
定内容へ反映させる必要があり、例え、賃金規定や賃金一覧表等、就業規則の本
則では無い附則のみの改定の場合であっても、監督署への届出が必要です。 

=== ページ 18 ===
 
17 
 
Ｑ－11 賃金規定等共通化コース、賞与・退職金制度導入コースについて、規
定不備のため、支給要件を満たさず、不支給となりました。自事業所はもう当
該コースの支給申請はできないのでしょうか。 
Ａ－11 支給申請後に不備のあった支給要件を達成している状況を備えたとし
ても、本助成金は支給申請時点で支給要件を満たす事業主への助成となります
ので、原則として不支給となるところです。 
ただし、当該２コース（賃金規定等共通化コース、賞与・退職金制度導入コ
ース）については、キャリアアップ計画期間内に新たに設けた制度が支給要件
を満たす制度では無かった場合、都道府県労働局の助言指導を受けつつ、支給
要件を満たす制度に改定した場合、その改定日を新たな措置日（要件を満たす
制度導入日）と見做します。 
よって、新たな改定日以後の規定の適用から６か月分の賃金を支給した日よ
り２か月が経過する日までの間で支給申請を行うことができます。 
なお、賞与・退職金制度導入コースについて、賞与及び退職金制度を同時に導
入したとして支給申請を行った場合、かつ、いずれか片方の制度のみ要件を満た
す制度であった場合は、要件を満たしていた片方の制度に対してのみ、助成を受
けることができます（同時の導入には該当しないため、加算の対象外です。）。 

=== ページ 19 ===
 
18 
 
①－１正社員化コース（正社員定義・対象労働者要件・試用期間）について 
 
＜正社員定義について＞ 
Ｑ－１ 「『賞与または退職金の制度』かつ『昇給』のある正社員への転換が
必要」とはどういった要件でしょうか。 
Ａ－１ キャリアアップ助成金の対象となる正社員に適用されるべき労働条件
「長期雇用を前提とした待遇が正社員に適用されていること」を要件化したも
のです。 
具体的には、就業規則又は労働協約（以下「就業規則等」）に基づき、以下の
いずれもが、申請事業所の正社員に適用されていることを要件としています。 
 ・賞与または退職金の制度 のいずれか１制度以上 
・昇給 
 支給の対象となり得る賞与または退職金制度及び昇給については、下記をご
参照ください。 
 
（賞与） 
 支給要領に定める賞与の要件に該当する制度である場合、賞与以外の名目であったと
しても支給対象となり得る場合があります。 
例えば、本人の業績や貢献度等によって、事務職には賞与を６か月に１回支給、営業職
には歩合手当を３か月に１回支給しており、他の賃金待遇も変わりない場合、この歩合手
当の計算方法が賞与制度と比較して同等の制度であると客観的に判断できる場合には、
営業職についても賞与制度を備えているものと見做し、支給対象となり得ます。 
 
（退職金）【継続。「iDeCo+」（イデコプラス）は引き続き対象外。】 
 原則としては、事業主が積立・拠出額を負担することを規定した制度であって、実際に
積立・掛金の拠出が行われている制度をいいますが、企業型確定拠出年金（選択型）をい
わゆる生涯設計手当等の名目で予め受け取る場合や、その他原則の退職金制度と照らし
て不合理な制度でないと客観的に判断できる場合には支給対象となり得ます。 
 
（昇給） 
 原則としては、基本給の昇給かつ、年１回以上の実施が予定される昇給制度をいいます
が、全ての正規雇用労働者に支給され、かつ残業代や賞与、退職金の算定基礎となる諸手
当を昇給する制度については、原則の昇給制度と照らして不合理な制度でないと客観的
に判断できる場合には支給対象となり得ます。 
 
※賞与、退職金、昇給については、企業規模や職種、地域の賃金水準等を勘案した、通常
の正規雇用労働者の労働条件として妥当な額とする必要があります。本助成金の賞与・
退職金制度導入コースにおいては、非正規雇用労働者を対象とした処遇改善の基準とし
追記 

=== ページ 20 ===
 
19 
 
て、６か月あたり５万円以上の賞与支給、１万８千円以上の退職金積立を要件としてい
ます。 
本助成金の正社員化コースの場合は、転換後に担う職務の内容や責任の程度が非正規
雇用労働者と異なる前提（キャリアアップの趣旨）であることから、上述を超える額かつ
企業規模等を勘案した額の支給・積立を前提とした制度であることが指標となり得ます。 
 
※各制度について就業規則等に規定され、正社員に適用されていることが必要です。 
 
Ｑ－２ 賞与、退職金及び昇給について、就業規則等にどのように規定すれば
よいですか。 
Ａ－２ 「賞与または退職金の制度」かつ「昇給」が正社員に適用されることが
明示的に分かるように就業規則等へ規定している必要があります。 
 退職金制度については、労働基準法上、適用される労働者の範囲、退職金の支
給要件、額の計算及び支払の方法、支払の時期などの記載が必要です。 
 
また、実施時期等についても、できる限り具体的に（※）規定していただくこ
とが望ましいです。
（詳しくは、パンフレット「キャリアアップ助成金のご案内」
P31 の規定例もご参照ください。） 
なお、これらについては、制度運用状況を確認させていただく場合があります。 
 
Ｑ－３ 正社員転換後６か月の間に、賞与や昇給の実績がないのですが、支給
対象になりますか。 
Ａ－３ 正社員に適用される就業規則等に「賞与または退職金制度」かつ「昇給」
の規定を確認することができれば、支給対象となり得ます。 
ただし、就業規則等に沿った運用がなされていない場合（例：６月に賞与支給
と規定されているが、当該月に支給されていない等）、必要に応じて合理的な説
明を求める場合があります。 
 なお、「勤続１年以上経過した者より賞与を支給する」等、転換直後からの支
給が期待できない制度であったとしても、転換者に限った差別的な取扱いでは
なく、正社員として採用された者と同一の待遇として規定しているものであれ
ば、支給対象となり得ます。 
 
 
 
 
 

=== ページ 21 ===
 
20 
 
Ｑ－４ 天災事変等により経営状況の見通しが立ちません。賞与について「賞
与は原則として支給する。ただし、業績によっては支給しないことがある。」
と規定している場合は、支給対象となりますか。 
Ａ－４ 就業規則等で賞与制度の規定がある場合に、「賞与は原則として支給す
る。ただし、業績によっては支給しないことがある。」との記載だけをもって不
支給となることはありません。 
その一方で、「賞与は支給しない。ただし、業績によっては支給することがあ
る。」といったように、原則不支給の場合や、「賞与の支給は会社業績による」と
いったように、原則として賞与を支給することが明瞭でない場合は、支給対象外
となります。 
 
Ｑ－５ 多様な正社員にも「賞与または退職金制度」かつ「昇給」が適用され
ていることが必要ですか。 
Ａ－５ 多様な正社員（勤務地限定・職務限定・短時間正社員）も正社員と同様、
「賞与または退職金制度」かつ「昇給」が適用されていることが必要です。 
 
Ｑ－６ 昇給について、賃金改定の規定（年１回賃金を見直す等）や降給の可
能性のある規定は、「昇給のある就業規則」が適用されている正社員として見
なすことはできますか。 
Ａ－６ 毎年昇給する訳では無く、賃金の据え置きや降給の可能性があること
を規定している場合は、就業規則等に客観的な昇給基準等の規定が必要です。 
 
※ 客観的な昇給基準等がなく、賃金据え置きや降給の規定がある場合（支給不可のケース） 
（例）会社が必要と判断した場合には、会社は、賃金の昇降給その他の改定を行う。 
 
※ 客観的な昇給基準等に基づき、賃金減額の規定をおいている場合（支給可のケース） 
 （例）昇給は勤務成績その他が良好な労働者について、毎年〇月〇日をもって行うものと
する。ただし、会社の業績の著しい低下その他やむを得ない事由がある場合は行わな
いことがある。 
 （例）毎年１回、各等級の役割遂行度を評価し、基本給の増額又は減額改定を行う。 
 
Ｑ－７ 昇給について、その昇給の実施時期が「随時」となっている場合は、
支給対象となりますか。 
Ａ－７ この要件における「昇給」について、その実施時期が「随時」となって
いることのみをもって不支給となることはありませんが、賃金据え置きや降給
の可能性がない場合であっても、客観的な昇給基準等を設けることが望ましい
ものです。 

=== ページ 22 ===
 
21 
 
Ｑ－８ 「決算賞与」は正社員定義の「賞与」に該当しますか。 
Ａ－８ 支給の有無が会社の業績に依存している「決算賞与」のように、原則
として支給することが明瞭でない賞与のみを適用している場合は、正社員定義
を満たす賞与の要件には該当しません（前述Ａ－４参照）。 
 なお、賞与については、一般的に労働者の勤務成績に応じて定期又は臨時に
算定、支給される手当（いわゆるボーナス）を指します。 
 
Ｑ－９ 賞与の支給月や回数を記載できない場合は、正社員定義の「賞与」に
は該当しないのでしょうか。 
Ａ－９ 支給時期等を記載できない場合は、支給の原則性及び記載できないこ
とに対しての合理的な説明を求める場合があります。その上で、原則として支
給することが確認できない場合は、正社員定義の「賞与」には該当しません。 
 ただし、「原則として、毎年6 月及び12 月に支給する。ただし。業績により
支給しない場合がある」といった規定であれば対象となります。 
 
Ｑ－10 年俸制の正社員に対して年俸額内に賞与を計上し、就業規則等の定め
に基づき支給している場合は、正社員定義の「賞与」を支給される者に該当す
るでしょうか。 
Ａ－10 該当します。 
 正社員に適用される就業規則等に規定される賞与制度が年俸制の正社員に対
しても適用されていることが、当該就業規則等の規定内容から客観的に確認で
きる場合は支給対象となります。 
 
Ｑ－11 ①退職金一時金制度/②退職金前払い制度/③確定給付年金/（④企業
型（選択制含む）・⑤個人型）確定拠出年金/⑥中小企業退職金共済/⑦特定退
職金共済 より、正社員定義の「退職金」には該当しない制度はあるのでしょ
うか。 
Ａ－11 社外積立に基づく退職金制度であっても、就業規則等に規定し、通常
の正社員を対象とした制度であれば正社員定義の「退職金」に該当します。 
 
ただし、⑤（個人型）確定拠出年金であるiDeCo、iDeCo プラスについて
は、個人が主体的に加入する年金積立制度であり、事業所から上乗せ拠出を行
っている場合であっても、事業所が自社の正社員を対象として規定する「退職
金制度」には該当しません。 
なお、退職金制度の積立対象となる勤続年数要件が設けられていた場合であ
っても、支給対象となり得ます。 

=== ページ 23 ===
 
22 
 
＜非正規雇用労働者定義の変更について＞ 
Ｑ－12 「賃金の額または計算方法が正社員と異なる就業規則」について、 
具体的に教えてください。 
Ａ－12 基本給、賞与、退職金、各種手当等（※）にて、いずれか一つ以上で  
正規雇用労働者と賃金の額または計算方法が異なる制度を明示的に定めていれ
ば（基本給の多寡や賞与の有無等）支給対象となり得ます。 
 
※）通勤手当の他、各種手当の支給趣旨によっては同一の支給を行わなければならない
場合があります。詳細については、以下の「同一労働同一賃金ガイドライン    
（厚生労働省告示第430 号）」をご参照ください。 
https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/0000190591.html 
 
Ｑ－13 有期雇用労働者を正社員へ転換させる際の注意点はありますか。 
Ａ－13 有期雇用労働者を正規雇用労働者（多様な正社員を含む）に転換する 
場合は、就業規則等上に「契約期間の定め（※）」が必要です。 
この定めがない場合は、雇用契約書上で有期雇用労働者であっても、無期雇用
労働者と見なします（無期→正規の申請と見なして受理します。）。 
（※）例 「契約社員の雇用契約期間は1 年とする。」→〇 
（「雇用契約期間は１年以内とし、個別に定める」等の記載でも可。） 
 
Ｑ－14 正社員と非正規社員の雇用区分および規則の適用範囲が就業規則で
明らかになっていません。この場合は支給対象になりますか。 
Ａ－14 その場合は、「賃金の額または計算方法が正社員と異なる就業規則」の
適用を受けていることが確認できないため、支給対象外となります。 
なお、支給対象となり得る例としては、 
・就業規則の「適用範囲」において、「パート労働者の就業に関する事項につい
ては別に定める」と非正規雇用労働者の雇用区分を別規定にしている場合や、 
・正規・非正規ともに１冊の就業規則が適用されている場合でも「雇用形態」等
の条文において「正社員」「契約社員」「パート」等区別して規定している場合
で、賃金の額又は計算方法が異なる待遇が規定・適用されていれば、「正規」
「非正規」で区別されていると見做します。 
 
Ｑ－15 就業規則には「個別の雇用契約書で定める」と記載し、各従業員と賃
金の額または計算方法が正社員と異なる雇用区分の雇用契約を締結している
場合も支給対象になりますか。 
Ａ－15 就業規則等において、正社員と非正規雇用労働者の間の賃金の額また
は計算方法の違いを確認することができない場合は支給対象外となります。 

=== ページ 24 ===
 
23 
 
Ｑ－16 令和５年６月１日に就業規則を改正し、「賃金の額または計算方法が
正社員と異なる雇用区分」の契約社員就業規則を作成しました。令和５年３月
１日に雇い入れた契約社員を令和５年10 月１日に正社員転換した場合、支給
対象になりますか。  
Ａ－16 「賃金の額または計算方法が正社員と異なる雇用区分の就業規則」の適
用を６か月以上受けて雇用していないため、支給対象外となります。 
  
Ｑ－17 派遣労働者の直接雇用の場合及び有期実習型訓練修了者も「賃金の
額または計算方法が正社員と異なる就業規則」の適用を６か月受けているこ
とが必要ですか。 
Ａ－17 派遣労働者については、必要ありません。 
 有期実習型訓練修了者については、訓練期間及び転換時期に応じて、必ずしも
６か月間の適用を受けることができない場合もありますが、雇い入れから転換
日までの間は、その適用を受けている必要があります。 
 
Ｑ－18 「賃金の額または計算方法が正社員と異なる就業規則」には、昇給の
有無が異なる場合（正社員あり、非正規雇用労働者なし）も該当しますか。 
Ａ－18 該当します。なお、適用される昇給幅が正社員と非正規雇用労働者間で
異なる場合も対象となり得ます。（ただし、実態として同等の昇給が契約更新時
に行われていた場合は、以下Ａ－19 のとおり、対象とはなりません。） 
 
Ｑ－19 就業規則等に定める給与形態（時給、日給、月給）が正社員と非正規
雇用労働者で異なる場合、「賃金の計算方法が異なる」に該当しますか。 
Ａ－19 該当します。ただし、就業規則等の規定に差があったとしても、適用の
実態として転換前後で対象労働者の賃金条件に一切の差が生じていないような
場合は、当該規定の適用を受けていた確認ができず、支給対象とはなりません。 
（なお、諸手当についても同様の取扱いとなります。） 
例）正社員：月給制 ／ 契約社員（非正規）：月給または時給制。その他賃金の差異無し。 
→月給制の契約社員は、対象労働者に該当しないこととなります。 
※他方、賃金テーブルは同一でも、雇い入れ時点において、初期設定俸給が異なる場合  
(正社員は２級、非正規は１級スタートと規定され、実態としても正社員化前の雇用区 
分において俸給が１級であった場合)などで差があれば、支給対象となり得ます。 
 
Ｑ－20 固定残業代の支給差異は「賃金の計算方法の差」に該当しますか。 
Ａ－20 原則として、固定残業代の相違では、賃金の計算方法が異なるとはいえ
ませんが、実際に見込まれる時間外労働時間と比較して固定残業時間を著しく
多く設定している場合は実質的な差が生じることが見込まれ、処遇改善が図ら
れると見做せる場合がありますので、最寄りの労働局までご相談ください。 

=== ページ 25 ===
 
24 
 
Ｑ－21 賞与について、正社員に適用する規則等では「原則支給する」と規定
していますが、非正規雇用労働者に適用する規則等では、賞与支給がないこと
から、関連する規定自体がありません。この場合も「賃金の額または計算方法
が正社員と異なる就業規則等が適用されている」に該当しますか。 
Ａ－21 該当し得ます。賞与に限らず、退職金や各種手当等であってもこのよう
にみなしますが、非正規雇用労働者には支給されない（単純な規定漏れでない）
ことについて、確認を求める場合があります。 
 
＜試用期間について＞ 
Ｑ－22 正社員転換後に一定期間試用期間を設けています。支給対象になり
ますか。 
Ａ－22 正社員待遇の適用の有無に関わらず、正社員転換後に試用期間を設け
ている場合は、当該期間は正社員と見なしません。 
 
 試用期間中は非正規雇用（無期）と見なしますので、「有期→正規」の申請で
あったとしても、「無期→正規」の申請として受理、審査し、支給額を決定する
こととなります。 
（※正社員転換を希望する者の見極めは原則として転換前及び転換時に行い、 
外部採用時に設けるような試用期間は設けないことを推奨しております。） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
上述※の趣旨について、十分にご理解の上、お取り組みください。 
 
【転換後に試用期間を設けた場合の申請にあたっての注意点】 
試用期間最終日の翌日に正社員転換したものと見なします。 
そのため、賃金上昇要件の確認にあたっても、当該日（試用期間最終日の翌日）を起算点
としてその前後６か月間で支払われた賃金を比較します。 
これによって、申請期間も試用期間最終日の翌日以降６か月間の賃金を支給した日から
２か月以内となりますので、ご注意ください。 
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月
1月
2月
3月
4月
5月
6月
【取扱い】③7月1日から12月31日と②1月1日から6月30日の賃金を比較する。申請期間は7月11日から9月10日となる。
試用期間10月1日から12月31日
10月1日転換
①
②
③有期3ヶ月＋無期3ヶ月
賃金：月末締め、翌10日払い

=== ページ 26 ===
 
25 
 
①－２正社員化コース（全体）について 
 
Ｑ－１ 転換（直接雇用）制度の就業規則等への規定に当たって、注意するこ
とはありますか。 
Ａ－１ 面接試験や筆記試験等の適切な手続き、要件（勤続年数、人事評価結果、
所属長の推薦等の客観的に確認可能な要件・基準等）及び転換時期を必ず規定す
る必要があります。具体的な規定例については、キャリアアップ助成金パンフレ
ット「キャリアアップ助成金のご案内」をご参照ください。 
 なお、転換等制度を記載する先の就業規則等としては、就業規則・労働協約の
他に、転換規則や人事課通知などの社内規定も含みます。ただし、その場合は、
当該規定等が労働者に周知されていることが必要ですのでご注意ください。 
 
Ｑ－２ 派遣元事業所において対象労働者を正規雇用労働者に転換し、引き
続き派遣労働者として勤務させることは可能でしょうか。また、派遣元事業所
において抵触日後（派遣受入可能期間の上限を超える日）に対象労働者を転換
した場合、支給対象になるのでしょうか。 
Ａ－２ キャリアアップ助成金における正規雇用労働者の定義として、「派遣労
働者として雇用されている者でないこと」という要件があることから、転換後、
引き続き派遣労働者として雇用されている場合は支給対象となりません。 
また、派遣元事業所において転換する場合、抵触日後であれば、派遣元事業主
が講ずべき措置として、「派遣労働者以外の労働者として期間を定めないで雇用
することができるように雇用の機会を確保するとともに、その機会を提供する
こと」が求められることから、支給対象とはなりません。 
 
Ｑ－３ 他の助成金により雇用した労働者を転換した場合、支給対象となる
のでしょうか。 
Ａ－３ たとえば、以下の助成金のように、継続して雇用する労働者として雇い
入れることが要件となっている助成金や有期雇用労働者であっても一定の要件
（１年の有期労働契約を反復更新しており事実上期間の定めなく雇用されてい
る場合など）の下で無期雇用労働者と同等とみなす助成金の支給対象となった
労働者を転換する場合、当該労働者が１年ごとの契約更新による有期雇用労働
者であっても無期雇用労働者と見なし、無期雇用労働者から正規雇用労働者（多
様な正社員を含みます。）への転換として、支給対象となります。 
＜該当する助成金＞中途採用等支援助成金（生涯現役企業支援コース）、特定求
職者雇用開発助成金（特定就職困難者コース等）、地域雇用開発助成金（地域
雇用開発コース等）、人材確保等支援助成金（人事評価制度改善等助成コース） 

=== ページ 27 ===
 
26 
 
Ｑ－４ 同一法人で雇用保険適用事業所番号が異なる事業所Ａと事業所Ｂに
ついて、事業所Ａで転換し、その後、事業所Ｂに転勤させた場合、支給対象と
なるのでしょうか。 
Ａ－４ 事業所Ａと事業所Ｂが同一法人である場合、事業所Ａで転換後、事業所
Ｂに転勤となった場合でも、通算して６か月以上の期間継続して雇用し、転換後
６か月分の賃金を支給した場合には、事業所Ａから支給申請を行うことができ
ます（Ｂからの支給申請はできません）。 
 また、転換と同日付で転勤した場合も、事業所Ａから支給申請を行うことがで
きます（Ｂからの支給申請はできません）。 
 
Ｑ－５ 正規雇用労働者への転換制度を規定し、就業規則等に転換の要件と
して「勤続１年以上」と規定しながら、勤続１年未満で所属長の推薦を受けて
転換した場合は、本コースの正社員化コースの対象となるのでしょうか。な
お、就業規則等に例外的な取扱いについての規定はありません。 
Ａ－５ 就業規則等に例外的な取扱いについての規定がない場合は、客観的に
確認可能な要件とは言えないことから、本コースの対象となりません。 
 
Ｑ－６ 就業規則等において、正社員転換制度の対象労働者について、年齢制
限の設定や勤続年数の上限設定を設けている場合は、正社員化コースの対象
となりますか。 
Ａ－６ 年齢制限の設定や勤続年数の上限設定（例えば、「○歳未満」「勤続○年
未満」など）により、正社員転換制度の対象者を限定している場合、対象となり
ません。 
 
Ｑ－７ 正規雇用労働者に転換後６か月の賃金を支給した日が、キャリアア
ップ計画期間を過ぎている場合でも支給を受けられるのでしょうか。 
Ａ－７ キャリアアップ計画期間内に正規雇用労働者に転換されたのであれば、
支給対象となります。 
 
Ｑ－８ 正社員は月給制、多様な正社員は時給制としている場合、対象労働者
を多様な正社員として転換しても支給が受けられるのでしょうか。 
Ａ－８ キャリアアップ助成金における多様な正社員（勤務地限定正社員、職務
限定正社員及び短時間正社員）は、「同一の事業主に雇用される正規雇用労働者
の労働条件が適用されている労働者であること」が要件であることから、正社員
が月給制で、多様な正社員が時給制となっている場合には支給を受けることは
できません。 

=== ページ 28 ===
 
27 
 
Ｑ－９ 正社員に夏期休暇や特別休暇が適用され、多様な正社員には適用さ
れない場合、対象者を多様な正社員に転換したとして支給が受けられますか。 
Ａ－９ キャリアアップ助成金における多様な正社員（勤務地限定正社員、職務
限定正社員及び短時間正社員）は、「同一の事業主に雇用される正規雇用労働者
の労働条件が適用されている労働者であること」が要件であることから、正社員
に夏期休暇や特別休暇が適用され、多様な正社員には適用されていない場合に
は支給を受けることはできません。 
 
Ｑ－10 正社員と多様な正社員で、賞与の算定方法が異なる場合、対象者を多
様な正社員に転換したとして支給が受けられますか。 
Ａ－10 キャリアアップ助成金における多様な正社員（勤務地限定正社員、職務
限定正社員及び短時間正社員）は、「同一の事業主に雇用される正規雇用労働者
の労働条件が適用されている労働者であること」が要件であることから、正社員
と多様な正社員で、賞与の算定方法が異なる場合には支給を受けることはでき
ません。 
 
Ｑ－11 正社員化をしたのですが、本人の家庭の都合で他の正社員の通常の
労働時間より１時間短い所定労働時間とし、本人に労働条件通知書を交付し
た場合でも対象となるのでしょうか。 
Ａ－11 キャリアアップ助成金における「正規雇用労働者」の定義に該当しない
ため、支給対象となりません。ただし、就業規則上に「短時間正社員」の規定及
び短時間正社員への転換規定があり、その規定に沿って転換をしており、かつキ
ャリアアップ助成金における短時間正社員の定義に該当する場合であれば、多
様な正社員へ転換したとして対象となります。 
 
Ｑ－12 短時間正社員への転換を行う場合、注意すべき点はありますか。 
Ａ－12 多様な正社員制度（雇用区分および定義、労働条件、転換制度（※通常
の正社員への転換制度ではなく、多様な正社員への転換制度）を労働協約または
就業規則に規定する必要があります（転換制度についてはその他これに準ずる
社内文書等への規定も可）。なお、短時間正社員の所定労働時間については、「正
規雇用労働者に比較して短い」等と定めていることが必要です。 
※ 短時間正社員についても、正規雇用労働者への転換と同様、転換した日以
降の期間について社会保険の被保険者として適用させていることが必要で
す（任意適用申請をしていない未適用事業所の事業主の場合、社会保険の適
用要件を満たす労働条件で雇用していること）。 
 

=== ページ 29 ===
 
28 
 
Ｑ－13 職務限定正社員への転換を行う場合、注意すべき点はありますか。 
Ａ－13 「職務が同一の事業主に雇用される正規雇用労働者の職務に比べ限定
されている労働者であること。」が必要ですが、就業規則において、この要件を
満たすことが明確になっていることに加え、実態としても適用されている必要
があります。なお、多様な正社員制度を規定する際の留意点としては、P39 のQ-
40 を参照してください。 
 
Ｑ－14 「転換後の勤務時間および休日はシフト表により定める」となってい
るなど、週所定労働時間が正社員と同等と判断できない場合、支給対象になり
ますか。 
Ａ－14 シフト制で就業規則又は労働協約から正社員の週所定労働時間が特定
できず、支給申請事業所にて、対象労働者の他に正社員が１名も存在しない場合
（※１）、支給要件の確認ができませんので、原則として支給対象となりません。 
 
 ただし、就業規則又は労働協約に、所定労働時間の下限が明記されている場合
（たとえば「正社員の所定労働時間は週36 時間以上、週40 時間未満とする。」）
には、通常の労働者であるか否かの判断ができますので、支給対象となり得ます。 
 
なお、多様な正社員に転換等する場合、転換等した日において、対象労働者 
以外に通常の正社員（多様な正社員を除く）が当該支給申請事業所（※２）に 
１名以上在籍している必要があります。 
 
（※１）他の正社員（審査対象である転換者を除く）が１名以上在籍している場合、当該者の労
働時間と比較して「週当たり１割程度」の所定労働時間の差までである場合、「同等」の
労働時間と認められます。 
ただし、１日の勤務時間および週、月の休日が規定されており、週所定労働時間が計
算できる場合には、当該差ではなく、週所定労働時間の規定から判断します。 
 
（※２）企業（法人）単位で正規雇用労働者を雇用している場合も対象となり得ますが、この場
合であっても、適用される就業規則等が同一である必要があります。 
 
Ｑ－15 正規雇用へ転換させることを考えていますが、仮に正規雇用へ転換
したとしても、１年を待たずして定年退職を迎えるため、正規雇用の期間が極
めて短くなってしまいます。この場合でも支給対象になりますか。【定年前の
転換】 
Ａ－15 正規雇用へ転換後、定年までの期間が１年に満たない場合は対象とな
りません。また、通常の労働者が退職金制度の適用を受ける場合、退職金制度の
適用を受けない者についても、通常の労働者の待遇が適用されているとは見做
せず、支給対象とはなりません。 
 
New 

=== ページ 30 ===
 
29 
 
Ｑ－16 当事業所では、正規雇用の定年年齢を就業規則で60 歳と規定してい
ますが、63 歳で新たに雇用した有期雇用労働者を正規雇用へ転換させること
を検討しています。この場合でも支給対象になりますか。【定年後の転換】 
Ａ－16 雇用されたタイミングを問わず、定年年齢を超えた方の正規雇用への
転換については、助成対象とはなりません。また、支給申請事業主の事業所で正
規雇用の待遇を受けていた労働者の方を、一度定年を迎えた後、正規雇用に転換
する場合であっても、助成対象とはなりません。 
 
Ｑ－17 密接な関係の事業主とはどのような事業主を指しますか。 
Ａ－17 密接な関係の事業主とは、財務諸表等の用語、様式及び作成方法に関す
る規則（昭和38 年大蔵省令第59 号）第８条に規定されている「親会社」、「子会
社」、「関連会社」及び「関係会社」や、資本的・経済的・組織的関係からみて密
接な関係の事業主などを指します。詳しくは巻末の（参考）をご覧ください。 
なお、個人事業主であっても「密接な関係の事業主」に該当する場合があります。 
 
Ｑ－18 毎月月末締めで翌月15 日に賃金を支給している事業所において、４
月１日に正社員転換をした場合の支給申請期間はいつからいつになります
か。 
Ａ－18 ６か月分の賃金を支給した日の翌日である10 月16 日～12 月15 日ま
でが支給申請期間となります。 
 ただし、例えば10 月15 日が日曜日のため13 日の金曜日に賃金を前倒しして
支払った場合は、10 月14 日～12 月13 日が支給申請期間となります。また、時
間外手当のみ翌月支給としている場合は、６か月分の賃金を支給した日は11 月
15 日となりますので、11 月16 日～１月15 日が支給申請期間となります。 
なお、事業主都合により就業規則等に規定された賃金の支払い日よりも遅れ
て支払った場合（例えば、就業規則における賃金支払い日の規定が10 月15 日
だった場合に、実際には２か月遅れの12 月15 日に賃金を支払った場合）、就業
規則に規定された賃金支払い日（本例においては10 月15 日）が起算日となり
ます。 
 
 
 
 
 
 
 

=== ページ 31 ===
 
30 
 
Ｑ－19 転換後６か月の間に、対象労働者が病気などにより休職している場
合、支給申請のタイミングはいつでしょうか。 
Ａ－19 対象労働者が休職している場合や育児・介護休業や事業主都合の休業
（出勤なし）している場合、勤務をした日に含まず、転換後、勤務をした日が11
日以上ある月の６か月分の賃金を支給するまで申請できません。ただし、勤務し
ていない月であっても給与が満額（通常の出勤日と同様の金額）支払われている
場合は、勤務をした日に含まれます。 
 また、有給休暇を取得した日は「勤務した日」に含みます。 
 なお、労働基準法第26 条に基づき休業手当（事業主の対象労働者に対する平
均賃金の60％以上の支払い義務）を算出しており、平均賃金の100％の額を支
給していたとしても、本来給与額よりも低い賃金額となる場合は勤務をした日
に含めることはできません。 
 
Ｑ－20 転換前の雇用期間から「昼間学生」は除くとありますが、卒業の日ま
ででしょうか。それとも卒業する年度末（３月31 日）までを指しますか。 
Ａ－20 卒業認定を受けた日（一般的には卒業証書を授与する卒業式）までを昼
間学生とします。ただし、中学校については３月31 日までを昼間学生とします。 
なお、昼間学生であっても、以下に該当する者は、雇用期間に含めます。 
・卒業見込証明書を有する者であって、卒業前に就職し、卒業後も引き続き当該事業所
に勤務する予定の者 
・休学中の者 
・事業主との雇用関係を存続した上で、事業主の命により又は事業主の承認を受け、 
大学院等に在学する者（社会人大学院生など） 
・その他一定の出席日数を課程終了の要件としない学校に在学する者であって、当該事
業所において同種の業務に従事する他の労働者と同様に勤務し得ると認められる者 
 
Ｑ－21 正社員化コースにおける「支給申請上限人数」について、どのように
カウントすれば良いでしょうか。 
Ａ－21 具体的には以下の例のとおりです。 
（例）令和６年３月１日に18 人を正社員化、正社員化後６か月分の賃金を支給
した後、令和６年９月15 日に18 人分の支給申請書を労働局に提出。 
令和６年５月１日に15 人を正社員化、正社員化後６か月分の賃金を支給
した後、令和６年11 月15 日に15 人分の支給申請書を提出した場合 
→令和５年度に転換した18 人と、令和６年度に転換した15 人の合計33 人の 
うち20 人のみ支給申請が可能です。 
 なお、令和５年度中に転換等の取組を実施したものの、令和６年度に入って支

=== ページ 32 ===
 
31 
 
給申請を実施した場合、上限人数については「支給申請があった日の属する年度」
が基準となります。（支給要件は、取組を実施した年度の支給要領に依ります。） 
 
Ｑ－22 正規雇用労働者への転換後に、必ず社会保険に加入させなければ 
助成対象とはならないのでしょうか。 
Ａ－22 適用事業所の場合（任意適用含む）は、社会保険に加入させなければ助
成対象となりません。なお、任意適用申請を行っていない未適用事業所の場合は、
社会保険への加入は必要ありませんが、労働条件は適用要件を満たすものであ
る必要があります。（【参考】日本年金機構ＨＰ抜粋） 
［法律で厚生年金保険及び健康保険の加入が義務づけられている事業所］ 
（1）法人事業所で常時従業員（事業主のみの場合を含む）を使用するもの 
（2）常時5 人以上の従業員が働いている事務所、工場、商店等の個人事業所 
※ ただし、5 人以上の個人事業所であってもサービス業の一部（クリーニング業、飲食店、 
ビル清掃業等）や農業、漁業等は、その限りではありません。 
 
Ｑ－23 令和３年４月１日に有期雇用労働者として雇用され、令和７年４月１
日付けの正社員転換の場合は、対象労働者になりますか。 
Ａ－23 令和７年４月１日付けをもって正社員になっており、有期雇用労働者
であった期間は４年であることから、重点支援の対象労働者となります（有期雇
用期間が通算５年を超える場合は、無期雇用労働者と見做します。）。 
 
Ｑ－24 転換後６か月経過するまでの期間中に、対象労働者Ｘが在籍するＡ
法人の適用事業所a について、以下の状況になった際の取扱を教えて下さい。 
 例１）Ａ法人がＢ法人に吸収合併（会社法上の「吸収合併」）され、ＸがＢ法人の
適用事業所b に異動となった場合 
 例２）Ａ法人とＢ法人が合併しＣ法人が新設（会社法上の「新設合併」）され、Ｘ
がＣ法人の適用事業所c に異動となった場合 
 例３）適用事業所a の事業の一部が、Ｂ法人の適用事業所b に「事業譲渡」され対
象労働者ＸがＢ法人の適用事業所b に異動した場合 
Ａ－24 それぞれ以下の取扱となります。 
例１）吸収合併に伴い、Ｂ法人に異動していることから、Ａ法人において６か月の雇用
期間は確認できないため、Ａ法人から支給申請はできません。また、Ｂ法人においては
対象労働者Ｘの正社員転換を実施しているわけではないため、Ｂ法人からも支給申請は
できません。仮に、合併後に適用事業所a がＢ法人の事業所として継続し、且つ、新旧
事業実態証明により同一の事業主と取り扱われた場合であっても、正社員転換を実施し
たＡ法人との雇用契約は解消されＢ法人に承継されていることから、Ａ・Ｂいずれの法
人からも支給申請はできません。 

=== ページ 33 ===
 
32 
 
例２）１と同様に、新設合併に伴い対象労働者ＸがＣ法人に異動している場合は、Ｃ法
人も含めいずれの法人からも支給申請はできません。 
 
例３）正社員転換を実施したＡ法人との雇用関係は異動に伴い消滅しているため、仮に
新旧事業実態証明により、雇用保険上の取扱が「転勤」であったとしても、Ａ法人は支
給申請できず、正社員転換を実施していないＢ法人も支給申請はできません。仮に事業
譲渡ではなく新設分割により、新たにＤ法人の適用事業所d が設置され、Ｘがd に異動
したとしても同様にＡ・Ｄいずれの法人からも支給申請はできません。 
 
Ｑ－25 正規雇用労働者の定義「通常の労働者に適用される就業規則等（略）
が適用されている労働者であること」とはどのような要件なのでしょうか。 
Ａ－25 正規雇用労働者に適用される就業規則に定めのある「正規雇用労働者
としての労働条件」（賃金の算定方法及び支給形態、賞与、退職金、休日、定期
的な昇給や昇格の有無等）が適用（実際に正社員化後に支給、実施）されている
ことを要件としています。 
 
Ｑ－26 正規雇用労働者の定義「所定労働時間が同一の事業主に雇用される
通常の労働者の所定労働時間と同じ労働者であること」という要件について、
職種や事業所ごとに所定労働時間が異なる場合や、職種が同一であっても、 
複数の所定労働時間が存在する場合の取扱はどうなりますか。 
Ａ－26 原則、労働者によって所定労働時間が異なる場合、最も長い時間働く労
働者を当該事業所における所定労働時間としますが、職種によって所定労働時
間が設定されており、職種内で所定労働時間が異なる労働時間が存在する場合
には、職種内の最も長い時間働く労働者に適用される所定労働時間を当該職種
の所定労働時間として取り扱います。 
また、複数の事業所が非該当承認施設である場合であって、事業所ごとに就業
規則が存在している場合にも、事業所ごとの就業規則に、転換規定及び正規雇用
労働者の労働条件等について明示されているのであれば、事業所ごとに最も長
い時間働く労働者の所定労働時間を当該事業所の所定労働時間として取り扱い
ます。（ただし、就業規則等に明示されていることが必要です。） 
 
 
 
 
 
 
 

=== ページ 34 ===
 
33 
 
Ｑ－27 人材開発支援助成金の特定の訓練修了後に正社員化した場合には重
点支援対象者として２期分の助成額となるとのことですが、対象となる「特
定の訓練」とは何ですか。 
Ａ－27 具体的には以下の通りです。 
＜令和４年度までの対象訓練について＞ 
①「特定訓練コース」の労働生産性向上訓練のうち、ＩＴ技術の知識・技能を習得  
するための訓練（ITSS レベル２）  
②「特別育成訓練コース」における一般職業訓練又は有期実習型訓練 
③「人への投資促進コース」のうち以下の訓練 
・定額制訓練 ／ 自発的職業能力開発訓練（いずれも加算額拡充） 
・高度デジタル人材等訓練（高度デジタル人材訓練及び成長分野等人材訓練） 
・長期教育訓練休暇等制度（長期教育訓練休暇制度及び教育訓練短時間勤務等制度）
を活用し、労働者が自発的に取り組んだ訓練 
④「事業展開等リスキリング支援コース」の訓練 
 
＜令和５年度以降の対象訓練について＞ 
①「人材育成支援コース」の訓練（旧特定訓練・一般訓練・特別育成訓練コースの訓練） 
②「人への投資促進コース」）の訓練（情報技術分野認定実習併用職業訓練含む） 
③「事業展開等リスキリング支援コース」の訓練 
 
※ 人材開発支援助成金及び各訓練の詳細及び要件等については↓のＵＲＬから 
ご確認ください。【人材開発支援助成金ＨＰ（厚生労働省）】 
https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/koyou_roudou/koyou/kyufukin/d01-1.html 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== ページ 35 ===
 
34 
 
Ｑ－28 訓練修了後に正社員化した場合に重点支援対象者として２期分の助
成額となる、人材開発支援助成金の「特定の訓練」にはどのようなものがあ
りますか。 
Ａ－28 令和５年度以降に職業訓練実施計画届等を届け出た後、実施する場合
の加算対象となる「特定の訓練」の概要は下表のとおりです（※）。 
※下表については、訓練の詳細要件までは掲載しておりませんので、あくまで訓練の
概要確認のためにご参照いただき、対象となる訓練の詳細等については、Ａ－27 掲
載の【人材開発支援助成金HP】より、必ずご確認ください。  
コース名 
訓練名等 
訓練内容 
人材育成支援 
コース 
有期実習型 
訓練（OFF-
JT＋OJT） 
正規雇用労働者等に転換することを目的に、有期実習型訓練
を受けることが望ましいと認められる者に対して、OFF-JT と
OJT を組み合わせて実施する職業訓練 
人材育成訓練
（OFF-JT） 
職務に関連した専門的な知識や技能を追加して習得させるこ
とを内容とする訓練等又は新たな職業に必要な知識や技能を
習得させることを内容とする訓練等 
認定実習併用
職業訓練 
（OFF-JT 
＋OJT） 
事前に厚生労働大臣の認定を受けた実習併用職業訓練（企業
内でのOJT と教育訓練機関等でのOFF-JT を組み合わせた
実践的訓練） 
人への投資 
促進コース 
（情報技術分
野認定実習併
用職業訓練を
除き、OFF-
JT） 
高度デジタル
人材等訓練 
高度デジタル人材の育成のための訓練や大学院での訓練 
情報技術分野
認定実習併用 
 職業訓練 
OFF-JT とOJT を効果的に組み合わせた訓練として厚生労働
大臣の認定を受けたＩＴ分野未経験者に対する訓練 
定額制訓練 
多様な訓練の選択・実施を可能とするサブスクリプション型
の研修サービスによる訓練 
自発的職業能
力開発訓練 
労働者が自発的に受講した訓練費用を負担する事業主への助
成 
長期教育訓練
休暇等制度 
働きながら訓練を受講するための長期休暇制度や短時間勤務
等制度を導入する事業主への助成 
事業展開等 
リスキリング
支援コース 
（OFF－JT） 
新規事業の立ち上げなどの事業展開に伴い、事業主が雇用す
る労働者に対して新たな分野で必要となる知識及び技能を習
得させるための訓練 
 
 

=== ページ 36 ===
 
35 
 
Ｑ－29 人材開発支援助成金とキャリアアップ助成金（正社員化コース）の
計画届の一本化とはどのようなものでしょうか。 
Ａ－29 人材開発支援助成金の訓練実施予定者を正社員化した場合における
「キャリアアップ助成金（正社員化コース）の支給申請を行うためのキャリアア
ップ計画書（様式第１－１号）」の届け出が不要となるものです。 
具体的には、令和５年度以降に紙媒体で人材開発支援助成金の職業訓練実施
計画届（様式第１号）を届け出る場合であって、その訓練修了後に正社員化を検
討している場合、職業訓練実施計画届内に設けられた記入欄（※）へ「キャリア
アップ管理者」及び「キャリアアップのために講じる予定の措置」について併記
することで、上記の取扱いを受けることができます。 
 
（※記入欄の例） 
 
 
 キャリアアップ計画としての有効期間は「訓練実施計画届の提出日から５年
以内」となります。 
なお、予定の変更等により、人材開発支援助成金の特定の訓練を修了せずに、
キャリアアップ助成金の正社員化コースのみを支給申請する場合は、別途転換
日の前日までにキャリアアップ計画を提出する必要がありますので、ご留意く
ださい。（両助成金を申請する場合の手続き簡素化になります。） 
 
 上記の取扱い（計画届の一本化）の留意事項として、雇用関係助成金ポータル
により、電子申請でキャリアアップ助成金の支給申請を行う場合は、上記によら
ず、キャリアアップ計画を電子申請で届け出ている必要があります。 
 
Ｑ－30 人材開発支援助成金の特定の訓練を修了したことをどのように証明
するのですか。 
Ａ－30 キャリアアップ助成金正社員化コースの申請時に、人材開発支援助成
金の支給決定通知書を添付してください。 
なお、対象労働者が申請事業所の訓練対象者であること等の確認は人材開発
支援助成金の申請時にご提出いただいている書類を用いて確認します。 
ただし、人への投資促進コース「定額制訓練」「長期教育訓練休暇等制度を活
用し、労働者が自発的に取り組んだ訓練（人材開発支援助成金において賃金助成
の対象となった者を除きます。）」については、修了証等の提出も必要となります。 
上記の訓練を修了した非正規雇用労働者の正社員転換の実施につき、次のとおり届けます。
キャリアアップ管理者情報
※労働者代表との兼任はできません
キャリアアップ計画（正社員化コース）
（氏名）
人材開発支援助成金の訓練を修了した非正規雇用労働者を正社員転換する。
（　　　　　　年　　　　　　月頃実施予定）

=== ページ 37 ===
 
36 
 
Ｑ－31 いつから開始した訓練を修了した者が対象となるのですか。 
Ａ－31 以下の訓練を修了した方が対象となります。 
・Ｑ－26 のＡ－26＜令和４年度までの対象訓練について＞ 
①「特定訓練コース」の労働生産性向上訓練のうち、ＩＴ技術の知識・技能を習得
するための訓練（ITSS レベル２）については、 
   令和３年12 月21 日以降に年間職業能力開発計画又は訓練実施計画書（団体型
訓練）を提出して開始された訓練 
②「特別育成訓練コース」における一般職業訓練又は有期実習型訓練については、 
   令和３年12 月21 日以降に一般職業訓練計画届（一般職業訓練を実施する場合
に限る。）又は有期実習型訓練計画届を提出して開始された訓練 
③「人への投資促進コース」のうち以下の訓練 
・定額制訓練（※１） 
・自発的職業能力開発訓練（※１） 
・高度デジタル人材等訓練（高度デジタル人材訓練及び成長分野等人材訓練） 
・長期教育訓練休暇等制度（長期教育訓練休暇制度及び教育訓練短時間勤務等制
度）を活用し、労働者が自発的に取り組んだ訓練 については、令和４年４月
１日以降に訓練実施計画届又は職業訓練実施計画届および以下の計画を提出し
て開始された訓練 
   → 長期教育訓練休暇等制度の場合は、休暇制度導入・適用計画（長期教育訓練休
暇制度）又は短時間勤務等制度導入適用計画（教育訓練短時間勤務等制度） 
   → 長期教育訓練休暇等制度以外の場合は、年間職業能力開発計画又は職業訓練実
施計画届 
 ④「事業展開等リスキリング支援コース」の訓練の訓練については、令和４年12 月  
２日以降に訓練実施計画届・年間職業能力開発計画又は職業訓練実施計画届を提
出して開始された訓練 
・Ｑ－26 のＡ－26＜令和５年度以降の対象訓練について＞ 
  ①「人材育成支援コース」の訓練については、 
   令和５年４月１日以降に職業訓練実施計画届（事業主団体等用含む）、通信制訓
練 実施計画書を提出して開始された訓練 
 ※ 各計画を都道府県労働局に提出して開始された訓練を修了した方を正社員化した 
場合に加算の対象となります。 
 ※ 各計画届等の詳細については、Ａ‐26※に記載しているＵＲＬ、ＱＲコードから 
ご確認ください。 
 ※ 各ハローワークで受付をしている都道府県労働局もございます。 
  詳しくは↓のＵＲＬからご確認ください。 
  https://www.mhlw.go.jp/general/seido/josei/kyufukin/toiawase.html 

=== ページ 38 ===
 
37 
 
Ｑ－32 新型コロナウイルス感染症拡大に係る特例措置等はありますか。 
Ａ－32 令和７年４月１日の変更により、本特例措置は廃止されました。 
（参考） 
令和７年３月31 日までの間、新型コロナウイルス感染症の影響を受け、就労
経験のない職業に就くことを希望する者を、紹介予定派遣の後、派遣先の事業所
が正社員として直接雇用した場合、対象となる労働者の方の直接雇用前に当該
事業所に従事していた期間が、通常６か月以上必要であるところ、２か月以上～
６か月未満でも支給対象とする特例措置が設けられていました。 
Ｑ－33 第２期の支給申請に際して、留意点はありますか。 
Ａ－33 第２期目の申請においては、第１期と比較して賃金（※）に減額がない
こと、第１期同様、通常の正社員に適用される労働条件が全て適用されているこ
とを確認します。転換（直接雇用）した者に限って不合理な取扱いの差が生じる
ことの無いよう、ご留意ください。 
※ 基本給及び定額で支給されている諸手当を含む賃金の総額。 
実費弁償的なものや毎月の状況により変動することが見込まれる等、実態として労働
者の処遇が改善しているか判断できない手当は賃金の総額から除く。 
 
Ｑ－34 通常の正規雇用労働者への転換・直接雇用の新規規定加算（拡充後
の多様な正社員制度加算含）はどのような場合に受けることができますか。 
Ａ－34 令和５年11 月29 日以降に対象労働者を転換等する場合であって、当
該対象労働者を転換等するための規定が存在しなかった事業主が、新たに規定
を整備して転換等を行った場合（※）から、当該加算の申請の対象となります。 
※ 転換等のための規定整備日と転換等を講じた日が、同一のキャリアアップ
計画期間内であることが必要です。 
※ また、加算申請の対象労働者が、整備後の規定に基づく転換等の措置の１人
目であることが要件となります。 
 なお、規定整備日は、原則として規定を施行した日（周知日）となりますが、
客観的に整備した日が分かるよう、就業規則に規定する際には、施行後速やかに
監督署に届け出ること（常時雇用する労働者が10 人未満の場合で届出を行わな
い場合は、周知日がわかる書類）が必要です。 
 
 
 
修正 

=== ページ 39 ===
 
38 
 
Ｑ－35 事業所に既に無期→正規の転換規定が存在するものの、有期→正規
の転換規定は設けておらず、新たに有期→正規の転換規定を整備し、有期雇
用労働者の転換の措置を講じた場合は、加算の対象となりますか。 
Ａ－35 加算の対象となり得ます。 
 なお、転換規定が一切存在せず、始めに無期→正規の転換規定を設けて無期雇
用労働者を対象とした転換の措置を講じ、次に有期→正規の転換規定を設けて
有期雇用労働者を対象とした転換の措置を講じた場合等については、いずれか
１回は加算申請の対象となりますが、両方の申請で加算を受けることはできま
せん（１事業所あたり通算１回の加算）。 
※ 「有期雇用労働者等」を対象とした転換規定で、「等」の定義が無い場合は、雇用
される非正規雇用労働者（有期・無期問わず）に適用される規定と判断します。 
※ 上記の例で、既に有期→正規の転換規定があったにも関わらず、新たに規定したと
して虚偽の申請を行った場合や、合理的な理由なく施行日を遡及した場合は、原則、
不正受給に該当しますので、過去の規定状況を十分ご確認の上、お取り組み、申請を
お願いします。 
 
Ｑ－36 転換規定は既に存在するものの、派遣労働者の直接雇用の規定は設
けておらず、新たに直接雇用の規定を整備し、派遣労働者の直接雇用の措置
を講じた場合は、加算の対象となりますか。 
Ａ－36 加算の対象となり得ます。ただし、派遣労働者の直接雇用の規定を設け、
初めて直接雇用した場合の加算についても、転換規定を新たに設け、初めて転換
した場合の加算と併せて、１事業所あたり、いずれか１回の加算となります。 
 
Ｑ－37 転換規定として、有期・無期の別は無く、非正規→正規としての転
換規定を設けており、これを「有期→正規」「無期→正規」として分けて規
定し、対象労働者に転換の措置を講じた場合は、加算の対象となりますか 
Ａ－37 元より労働者の転換が可能であり、加算措置の趣旨（非正規雇用労働者
の処遇改善）に該当しませんので、加算の対象とはなりません。 
 
Ｑ－38 従来、本社一括で雇用保険適用、本社就業規則を適用し、転換・支
給申請していたものの、各支店で適用事業所番号を取得し、正規雇用労働者
への転換等制度を新たに規定して申請した場合、加算の対象になりますか。 
Ａ－38 従来から、各支店において、本社一括届出の就業規則が適用されており、 
適用事業所となる際に、別途、転換等制度の規定のある就業規則を作成したとし
ても、加算を受けることはできず、加算のない支給申請として取扱います。 

=== ページ 40 ===
 
39 
 
また、従来から本社一括届出の就業規則に規定されている転換規定が適用さ
れていたにも関わらず、適用事業所となる際に、転換規定のない就業規則を作成
し、その後新たに転換規定を設けた場合は、加算措置のみならず、転換等の措置
を講じたことに係る助成についても、受けることはできません。
（※助成趣旨の「非
正規雇用労働者の処遇改善」に反する措置が講じられているため。Q-34※2 もご参照。） 
 
Ｑ－39 事業所に既に非正規→短時間正社員の転換規定が存在するものの、
非正規→勤務地限定正社員の転換規定は設けておらず、新たに非正規→勤務
地限定正社員の転換規定を整備し、当該雇用区分への転換の措置を講じた場
合は、加算の対象となりますか 
Ａ－39 加算の対象となる場合があります。一方で非正規→短時間正社員の転
換規定を整備後、短時間正社員への転換者がおり、当該者の支給申請に対して、
助成額の加算を受けている場合は、その他の多様な正社員制度を新たに規定し
ても加算を受けることはできません。 
（１事業所あたり勤務地限定、職務限定または短時間正社員制度を設け、   
転換等の措置を講じた場合、いずれか１回の加算） 
 
Ｑ－40 多様な正社員制度を設ける上で、留意すべき点は何ですか。 
Ａ－40 多様な正社員には、以下の雇用区分が該当します。 
「勤務地限定正社員」：転勤範囲が限定されている、転居を伴う転勤がない正社員。 
「職務限定正社員」：職務内容が限定されている正社員（※）。 
※例） 高度な専門性を必要とする職務や資格が必要な職務等に専門的に従事する等。 
「短時間正社員」：フルタイム正社員と比較して、週の所定労働時間が短い正社員。 
留意点としては、いずれの雇用区分であっても、通常の正社員と異なる賃金の
算定方法等や待遇は原則として認められません。 
（認められる例） 
 ・物価水準に応じた地域手当の支給や賃金係数の設定（現に転勤が生じていないにもかか
わらず、将来的に転勤が見込まれることを以て支給する手当や賃金係数は不可。） 
・職務に応じて、客観的に合理的と判断できる支給基準、算出方法で設定された職務手当 
（認められない例） 
・給与の算出、支給形態が異なる（通常の正社員は月給制、多様な正社員は時給制） 
・基本給、賞与、退職金等、賃金の算定方法が異なる 
（短時間正社員の労働時間の差における算定方法の違いは除く） 
・その他待遇（休日、昇給、昇格等）に不合理な差が存在する 
 

=== ページ 41 ===
 
40 
 
①－３正社員化コースにおける賃金３％以上の増額について 
 
Ｑ－１ 賃金総額３％以上の増額は どのように計算するのですか。 
Ａ－１ 転換前後において、「所定労働時間に変更がなく、支給形態がいずれも
月給である場合」又は「変形労働時間制であって、所定労働時間及び支給形態に
変更がない場合」は、以下の計算方法によります。 
（転換後６か月賃金総額 － 転換前６か月賃金総額） ／ 転換前６か月賃金総額 ×100  
 また、転換前後で賃金の支給形態が変更される場合、上述による比較は適切で
はないため、賃金を所定労働時間で除し、１時間あたりの賃金を算出した上で比
較してください。なお、円未満が生じた場合は切り上げにより比較してください。 
【転換前：時給、転換後：月給の場合】 
例えば、転換前の時給が1,000 円、転換後の月給が19 万円の場合 
（その他、転換前後とも、職務手当が毎月5,000 円支給され、 
所定労働時間が８時間×週５日の場合） 
  転換前：６か月間の賃金 107 万円 ／ 1,040 時間（40 時間×52 週÷２） 
＝ 1,029 円 
  転換後：６か月間の賃金 117 万円 ／ 1,040 時間  ＝ 1,125 円 
   （1,125 円 － 1,029 円） ／ 1,029 円  ×100  ＝ 9.32％ 
よって、３％以上の増額となり、要件を満たすものと判断されます。 
ただし、各事業主の実態に応じ、上記の計算方法により難い場合や、上記の計
算方法によると相当程度不合理となる場合には、労働者の待遇が改善している
ことが確認できれば、これ以外の計算方法でも認められる場合があります。 
なお、３％以上の賃金増額については転換前後の「基本給＋諸手当」の賃金総
額を比較することになりますが、転換後の「基本給」または「諸手当」を引き下
げる場合は、合理的な理由である必要があります。 
★ 厚生労働省ＨＰにおいて賃金増額要件を確認するためのツール（Excel ファ
イル）を公開していますので、適宜、ご活用ください。 
 
 
Ｑ－２ 諸手当を含め転換前後で賃金総額が３％以上増額していることが必
要となりますが、算定に含めることのできない諸手当はどのような手当です
か。 
Ａ－２ 原則として、転換前後で支払われた全ての賃金で比較することとして
いますが、「実費補填であるもの」、「毎月の状況により変動することが見込まれ
るため実態として労働者の処遇の改善が判断できないもの」、「賞与」については、
その名称を問わず比較の算定には含めません。 
https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/koyou_roudou/part_haken/jigyounushi/career.html 

=== ページ 42 ===
 
41 
 
 また、転換後の賃金に定額で支給される諸手当を含める場合、当該手当の決定
及び計算の方法（支給要件を含む）が就業規則または労働協約に記載されてい
るものに限ります。 
 ただし、転換前において定額で支給される諸手当は、就業規則等への記載の
有無にかかわらず、転換前６か月間の賃金に含めます（就業規則等への記載が
なく転換後の賃金に含められない場合も同様となりますので、ご留意ください）。 
 
 
 
 
 
 
【算定に含めることのできない手当の例】 
・就業場所までの交通費を補填する目的の「通勤手当」 
・家賃等を補填する目的の「住宅手当」 
・就業場所が寒冷地であることから暖房費を補填する目的の「燃料手当」 
・業務に必要な工具等を購入する目的の「工具手当」 
・繁閑等により支給されない場合がある「休日手当」および 
 「時間外労働手当（固定残業代を含む。 ）」※ 
・本人の営業成績等に応じて支払われる「歩合給」 
・本人の勤務状況等に応じて支払われる「精皆勤手当」 
・食費を補填する目的の「食事手当」 等 
※固定残業代が基本給に含まれている場合は、固定残業代に関する時間数と金額等の計算方法、
固定残業代を除外した基本給の額を就業規則または雇用契約書等に明記してください。 
 
 ただし、固定残業代の総額又は時間相当数を減らしている場合、実態に係わら
ず処遇改善が図られていることを確認するため、転換前後の賃金に固定残業代
を含めた場合、含めなかった場合のいずれも３％以上増額している必要があり
ます。 
この他、例えば正社員転換後６か月間のみ支給される手当や欠勤控除がある
手当を支給している等（※）の場合については、「毎月の状況により変動するこ
とが見込まれるため実態として労働者の処遇の改善が判断できないもの」とし
て算定から除く場合があります。 
（※転換前後の６か月間、定額で支払われていたとしても、その性質から毎月の
状況等により変動することが見込まれる場合（調整手当等）も同様です。） 
なお、勤務時間１時間又は１日当たりの支給額が定められている手当につい
て算定に含める場合があります。 
上記に限らず、手当の支給趣旨等に応じて算定から除かれる場合があります。 
※転換後の算定に含める各種手当は、処遇改善の確認及び適切に就業規則等
を整備している事業主への助成という観点から、その金額の決定方法及び計
算方法（支給要件含む）が就業規則等に明記されたものに限ることとしていま
すので、規定内容に不足や誤りが無いことを必ず確認してください。 

=== ページ 43 ===
 
42 
 
Ｑ－３ 固定残業代の総額又は時間相当数を減らしているとは具体的にはど
のようなケースですか。 
Ａ－３ 以下のようなケースを指します。 
（例１）転換前：基本給20 万円、固定残業代５万円（合計25 万円） 
    転換後：基本給21 万円、固定残業代４万円（合計25 万円） 
（例２）転換前：基本給20 万円、固定残業代５万円（30 時間分）（合計25 万円） 
    転換後：基本給20 万円、固定残業代３万円（20 時間分）、手当２万円 
（合計25 万円） 
（例３）転換前：基本給20  万円、固定残業代５万円(32 時間相当分) 
転換後：基本給20.6 万円、固定残業代５万円(31 時間相当分) 
 
※ 転換後の基本給が増加しており、固定残業代の額に変更がない場合は基本給が増加した分、 
時間相当数が減少しています（本例は月所定労働時間160 時間で計算）。下の例の通り、基本給を 
増加させ、かつ、時間相当数を減らしていない場合（固定残業代を除いて賃金３％増額要件を確認 
するケース）であれば、固定残業代は増加します。 
 
      転換前：基本給20  万円 ÷ 160 時間 × 割増率125％ ≒ 1,563 円 × 32 時間 ＝ ５万円 
   転換後：基本給20.6 万円 ÷ 160 時間 × 割増率125％ ≒ 1,609 円 × 32 時間 ＝ 51,500 円 
なお、上記の例以外にも、その趣旨等に応じて固定残業代の総額又は時間相当
数を減らしていると判断される場合があります。 
 
Ｑ－４ ３％以上の増額を確認するにあたり、処遇改善加算手当はどのよう
なものが対象となるのでしょうか。 
Ａ－４ 処遇改善加算手当についての特別な取り扱いはなく、毎月の状況によ
って変動することが見込まれる場合は、算定から除きます。基本給や所定労働時
間に応じて金額が決定されるなど、毎月の手当額が原則変動しない場合であっ
て、当該手当を就業規則等に規定している場合は、算定に含みます。 
 なお、複数ヶ月分まとめて支給している場合は、就業規則等に、①支給額が月
ごとに変動するものではないこと、②「支給額については個別に定める」旨の委
任規定がそれぞれ明記されており、当該基準について、雇用契約書等にその支給
額等の記述が確認できる場合に限り、算定に含めることができます。 
ただし、年１回まとめて支払われる場合等、支給時期のタイミングにより実態
として処遇の改善が確認できないことから算定に含めることは出来ません。 
 
Ｑ－５ 歩合給である有期雇用労働者について、正社員転換後も歩合給であ
る場合の取扱はどうなりますか。 
Ａ－５ 例えば、転換前後において基本給（月給）＋歩合給という給与体系とし、
転換前後基本給は、最低賃金を割っているが、最低賃金保証を行うため、仮に歩
合が少なくても歩合分を増やすことで最低賃金は払われているとします。 

=== ページ 44 ===
 
43 
 
このとき、最低賃金保証が就業規則等で規定されており、固定給部分が明確で
あれば，その額が３％以上増加している場合は支給対象となり得ます。 
なお、歩合給についてはＱ－２に記載のとおり「毎月の状況により変動するこ
とが見込まれるもの」に該当するため、除外して転換前後の賃金を比較します。 
 
Ｑ－６ 正社員転換後、基本給の一部を生涯設計手当として支給しており、 
うち一部を企業型確定拠出年金へ運用している場合は、どのように計上する
のでしょうか。 
 【転換前】                          【転換後】 
 
 
 
 
 
・「生涯設計手当」が退職金を原資としている場合は、算定対象外です。 
（本来退職後に受け取るはずの退職金を、前もって受け取っているにすぎないため。） 
・企業型確定拠出年金についても、その原資として退職金の前払い分が充当され 
ている場合は、算定対象外です。 
 
ただし、原資が前払い退職金であったとしても、以下のア～ウすべてに該当す
る場合には、企業型確定拠出年金の掛金運用額（Ａ）及び掛金運用額を除いた額
（前払い退職金として給与と合わせて支給される額）（Ｂ）の合計額が賃金算定
の対象となり得ます。 
ア Ｂが給与所得として課税対象となっており、所得税、住民税がかかるほか、社会保険料
の標準報酬の算定に含まれ、かつ、雇用保険法上でも賃金として取り扱われている 
イ Ａ及びＢの合計額が昇給額、残業代、賞与及び退職金等の算出基礎額になることが就業
規則等に明記されている 
ウ Ａ及びＢの合計額が実費補填及び毎月変動する性質の手当ではない 
 
なお、上記イの算出基礎額にＡが含まれていない場合は、Ｂのみ賃金算定の対
象となり得ます。 
 
Ｑ－７ 転換前後で所定労働時間に差がある場合、転換前後６か月の賃金総
額の比較はどのように行ったらよいのでしょうか。 
Ａ－７ 転換前後で所定労働時間が変更される場合、単に前後６か月の賃金総
額による比較は適切ではないため、賃金を所定労働時間で除し、１時間あたりの
賃金を算出した上で比較してください。なお、円未満が生じた場合は切り上げに
より比較してください。 
 
基本給 
生涯 
設計 
手当 
 
基本給 
運用 

=== ページ 45 ===
 
44 
 
例えば、転換前後の６か月後の月給の総額がそれぞれ125 万円、200 万円であり、転
換前の所定労働時間が週30 時間、転換後の所定労働時間が週40 時間の場合、 
転換前：６か月間の賃金 125 万円 ／   780 時間（30 時間×52 週÷２） ＝ 1,603 円 
転換後：６か月間の賃金 200 万円 ／ 1,040 時間（40 時間×52 週÷２） ＝ 1,924 円 
   （1,924 円 － 1,603 円） ／ 1,603 円  ×100  ＝ 20.02％ 
よって、３％以上の増額となり、要件を満たすものと判断されます。 
ただし、各事業主の実態に応じた合理的な計算方法により、労働者の待遇が改善して
いることが確認できれば、これ以外の計算方法（※）でも認められます。 
（※）例えば、所定労働時間について、「月給÷（（年間の暦日－所定休日（注））×１日の所定
労働時間数÷12 月）≒時給」に関する方法等。 
（注）就業規則で確認できる日数、又は労働基準監督署に届け出た変形労働時間制に係る書類に記載した
日数（口頭での申告や対象労働者に適用される個別の雇用契約書に基づくものは除く）。 
【参考】「１時間あたりの賃金を比較した場合に、３％要件を満たさない例」 
例えば、転換前後の６か月後の月給の総額がそれぞれ150 万円、175 万円であり、 
転換前の所定労働時間が７時間×週５日、転換後の所定労働時間が８時間×５日の場合、 
  転換前：６か月間の賃金 150 万円 ／ 910 時間（35 時間×52 週÷２） ＝ 1,649 円 
  転換後：６か月間の賃金 175 万円 ／ 1,040 時間（40 時間×52 週÷２） ＝ 1,683 円 
   （1,683 円 － 1,649 円） ／ 1,649 円  ×100  ＝ 2.06％ 
よって、３％未満の増額となり、要件を満たさないものと判断されます。 
 
Ｑ－８ 賃金総額を比較したところ、2.99％の増額であったが、小数点を四捨
五入し３％増額したと判断されますか。 
Ａ－８ ３％以上の増額が要件であるため、四捨五入して３％とはみなしませ
ん。そのため、本問の場合は３％以上の増額と認められず支給対象外となります。 
 
Ｑ－９ 転換日が賃金〆日と一致しない場合は、どのように賃金を比較した
らよいですか。 
Ａ－９ 例えば、毎月10 日〆、当月25 日支払いの事業所で、正社員転換を４
月１日に行った場合（下図参照）は、転換前６か月を「９月11 日～３月10 日」、
転換後６か月を「４月11 日～10 月10 日」として、３％の増額を確認すること
を基本とします。 
 
9月11日～
10月10日
10月1日～
10月31日
8月1日～8
月31日
9月1日～9
月30日
8月11日～
9月10日
9月11日～
10月10日
10月1日～
10月31日
9月1日～9
月30日
3月11日～
4月10日
4月11日～
5月10日
5月11日～
6月10日
6月11日～
7月10日
7月11日～
8月10日
11月1日～
11月30日
12月1日～
12月31日
1月1日～1
月31日
正社員転換
4月1日～4
月30日
5月1日～5
月31日
6月1日～6
月30日
7月1日～7
月31日
3月1日～3
月31日
2月1日～2
月28日
10月11日
～11月10
日
11月11日
～12月10
日
12月11日
～1月10日
1月11日～
2月10日
2月11日～
3月10日
上段：暦
下段：賃金〆切
転換前6ヶ月の賃金
転換後6ヶ月の賃金

=== ページ 46 ===
 
45 
 
 
Ｑ－10 上記設問の場合で、雇い入れが10 月１日からの場合、転換前の完全
月が６か月とれないが、どのように計算するのか。 
Ａ－10 原則、【パターン１】のように、完全月以外を含め転換前6 か月分の賃
金総額を算出し比較します。 
 ただし、転換日がまたがっている月の賃金について、転換前に係る賃金と転換
後に係る賃金に分けることができない場合など算定が困難な場合は、【パターン
２】のように、転換前の賃金を５か月と10 日分とした上で、1 時間当たりの賃
金単価を算出し、転換後６か月の賃金に係る1 時間当たりの賃金単価と比較す
ることも可能です。 
 なお、その他、各事業主の実態に即した合理的な計算方法による算出でも差し
支えありません。 
 
【パターン１】 
 
 
【パターン２】 
 
 
 
8月11日～
9月10日
9月11日～
10月10日
2月11日～
3月10日
4月11日～
5月10日
5月11日～
6月10日
6月11日～
7月10日
7月11日～
8月10日
6月1日～6
月30日
7月1日～7
月31日
8月1日～8
月31日
9月1日～9
月30日
10月1日～
10月31日
10月11日
～11月10
日
11月11日
～12月10
日
12月11日
～1月10日
1月11日～
2月10日
正社員転換
9月1日～9
月30日
10月1日～
10月31日
11月1日～
11月30日
12月1日～
12月31日
1月1日～1
月31日
2月1日～2
月28日
3月1日～3
月31日
4月1日～4
月30日
5月1日～5
月31日
上段：暦
下段：賃金〆切
転換前6ヶ月の賃金
転換後6ヶ月の賃金
10月1日～
10月10日
3月11日～
4月10日
3月11日～
4月10日
4月11日～
5月10日
5月11日～
6月10日
6月11日～
7月10日
7月11日～
8月10日
8月11日～
9月10日
9月11日～
10月10日
6月1日～6
月30日
7月1日～7
月31日
8月1日～8
月31日
9月1日～9
月30日
10月1日～
10月31日
10月11日
～11月10
日
11月11日
～12月10
日
12月11日
～1月10日
1月11日～
2月10日
2月11日～
3月10日
正社員転換
9月1日～9
月30日
10月1日～
10月31日
11月1日～
11月30日
12月1日～
12月31日
1月1日～1
月31日
2月1日～2
月28日
3月1日～3
月31日
4月1日～4
月30日
5月1日～5
月31日
上段：暦
下段：賃金〆切
転換前5ヶ月と10日の賃金
転換後6ヶ月の賃金
10月1日～
10月10日

=== ページ 47 ===
 
46 
 
Ｑ－11 正社員転換後６ヶ月間に賃金〆日及び支払日が変更となった場合の
３％増額の判断および支給申請期間の考え方について教えてください。 
Ａ－11 ３％増額の判断及び支給申請期間については、「完全月６か月」で判断
します。 
 （例）令和６年１月１日より賃金締切日変更 
賃金締切日：月末→２５日 
賃金支払日：翌月１５日→当月末日 
 
【転換前】 
４月１日 ～  ４月３０日（転換前完全月①） 
５月１日 ～  ５月３１日（転換前完全月②） 
６月１日 ～  ６月３０日（転換前完全月③） 
７月１日 ～  ７月３１日（転換前完全月④） 
８月１日 ～  ８月３１日（転換前完全月⑤） 
９月１日 ～  ９月３０日（転換前完全月⑥） 
 
【転換後】※正社員転換日：令和５年１０月１日付 
１０月１日 ～ １０月３１日（転換後完全月①） 
１１月１日 ～ １１月３０日（転換後完全月②） 
１２月１日 ～ １２月３１日（転換後完全月③） 
     ※令和６年１月１日より賃金締切日変更 
１月 １日 ～  １月２５日 
１月２６日 ～  ２月２５日（転換後完全月④） 
２月２６日 ～  ３月２５日（転換後完全月⑤） 
３月２６日 ～  ４月２５日（転換後完全月⑥） 
 
３％要件比較対象月：「転換前完全月①～⑥」と「転換後完全月①～⑥」 
上記の場合の申請期間：令和６年５月１日～６月３０日 
（賃金締切日の変更がなかった場合：令和６年４月１６日～６月１５日） 
 
 
 
 
 
 
 

=== ページ 48 ===
 
47 
 
Ｑ－12 派遣労働者の直接雇用で、対象労働者の直接雇用前の賃金が確認で
きない場合の取り扱いはどうなりますか。 
Ａ－12 原則、対象労働者本人から賃金が確認できる給与明細等の書類の提出
を求め、直接雇用後の賃金と比較することとなります。 
 
Ｑ－13 同一労働同一賃金を採用している事業所で有期雇用労働者と正規雇
用労働者の職務内容に違いがないため、賃金は同一額を支給している場合、賃
金３％以上増額要件をどのように満たせば良いのでしょうか。 
Ａ－13 キャリアアップ助成金については、有期雇用労働者等の正規雇用労働
者への転換、処遇改善等、企業内でのキャリアアップを促進するための包括的な
助成措置として創設されたものであり、同一労働同一賃金の実現など非正規雇
用労働者の待遇改善に係るインセンティブ付与を目的として運用しているとこ
ろです。 
 同一労働同一賃金が完全実施されている企業においては、非正規雇用労働者
の待遇改善がこれ以上見込まれないため、賃金３％以上の増額することは困難
と思われますが、雇用保険料という限られた財源を有効活用するためにも、賃金
３％増額要件を設けていること等に対してご理解ください。 
 
 

=== ページ 49 ===
 
48 
 
②賃金規定等改定コースについて 
 
Ｑ－１ これまで賃金規定等がなく、新たに賃金規定等を作成して賃金を
３％以上増額した場合、助成金の対象となりますか。 
Ａ－１ これまで賃金規定等がなく、新たに賃金規定等を作成して対象となる
労働者の賃金を３％以上増額した場合も、支給対象となります。 
なお、その場合には、賃金規定等の整備前の賃金台帳等と比較して、基本給が
３％以上増額していることを確認することになります。 
 
Ｑ－２ これまで最低賃金を下回っていましたが、賃金規定等の３％以上増
額改定を行うことにより最低賃金額となりました。この場合、助成金の対象と
なりますか。 
Ａ－２ 賃金規定が最低賃金を下回ることは法違反となるため、本コースでは、
最低賃金を上回る部分の増額分しか計上できません。そのため、本ケースについ
ては対象となりません（※）。 
※ただし、事業所の定める基本給のみでは最低賃金を下回るものの、基本給の他、残業
代や賞与、退職金等の算定基礎に含まれる手当と合算して基本給部分を構成し、当該
金額で最低賃金を上回っている場合は、例外的に基本給と当該手当を合算した総額
（以下「基本給相当額」といいます。）で、改定前後の賃金増額を確認します。 
 
例）適用を受ける最低賃金：971 円 
  改定前基本給：960 円 地域手当：50 円（時給額：1,010 円） 
  改定後基本給：990 円 地域手当：50 円（時給額：1,040 円） 
 →最低賃金を上回る基本給相当額で３％以上（1,010 円→1,040 円）の増額が確認  
できますので、支給対象となり得ます。 
 
Ｑ－３ 一部の労働者のみ昇給予定ですが、注意点はありますか。 
Ａ－３ 一部の労働者に限定する場合、合理的な区分による必要があります。合
理的な区分とは以下のようなものがあります。 
・雇用区分（正社員、パート、アルバイト等）に応じて賃金規定等が存在する  
場合であって、当該一部の雇用区分に適用される賃金規定等のみ増額改定す
る場合 
・雇用保険の非該当承認施設において独立して賃金規定等が存在する場合で 
あって、当該賃金規定等のみ増額改定する場合 
・業務レベルによる区分（初級、中級、上級等）が存在する場合（例：職種ごと
等）であって、当該一部の業務レベルの賃金規定等を増額改定する場合 

=== ページ 50 ===
 
49 
 
Ｑ－４ 賃金規定等改定の対象者について、たとえば「有期雇用労働者のう
ち、賃金バランスを鑑み60 歳以上の定年後再雇用者（雇用区分：シニア（再
雇用））を除く。」とした場合、助成金の支給を受けられるのでしょうか。 
Ａ－４ 年齢のみの理由をもって対象者を限定することは認められませんが、
本設問のように雇用形態や職種別などの合理的な理由によって対象者を限定し
ている場合には、支給対象となり得ます。 
 
Ｑ－５ 賃金規定等改定コースの対象者について、「最低賃金の改定に伴い、新最
低賃金を下回る者についてのみ」とした場合、「一部の」有期雇用労働者等の賃金
規定等を増額した場合として支給を受けられるのでしょうか。 
Ａ－５ 最低賃金の改定に伴い、新最低賃金を下回ることとなる等級について
のみ賃金規定等を増額した場合も、支給を受けることが可能です。 
ただし、各都道府県の新最低賃金の公示日以降、発効日の前日までに賃金規定
等の増額改定を行う必要があります。 
 
Ｑ－６ 全ての有期雇用労働者等を対象に、３％以上増額改定を行ったが、勤
務態度等を理由として、結果として全ての有期雇用労働者等の賃金が３％以
上増額できなかった場合、支給を受けられるのでしょうか。 
Ａ－６ 本コースの支給を受けるためには、賃金規定等を３％以上増額改定し
た上で実際に改定後の賃金規定等に基づき給与を支給する必要がありますので、
賃金規定等を３％以上増額改定していない場合は支給対象とはなりません。 
他方、改定後の人事評価のため適用等級が降級した等によって増額率が３％
を下回る者については、対象労働者から除いて助成を受けることができます。 
（人事評価の結果が確認できる書類を追加提出いただきます。） 
 
Ｑ－７ 賃金規定等を３％以上増額改定したものの、基本給以外の諸手当を
減額している場合は、支給を受けられるのでしょうか。 
Ａ－７ 基本給を３％以上増額改定する一方で、基本給以外の諸手当等を減額
している場合は、支給対象となりません。 
 
Ｑ－８ 本コースの支給を受けるためには、正規雇用労働者の賃金規定等も
３％以上増額改定しなければならないのでしょうか。 
Ａ－８ 本コースの支給を受けるためには、有期雇用労働者等の基本給の賃金
規定等を増額改定する必要がありますが、正規雇用労働者の賃金規定等につい
ては、必ずしも増額改定する必要はありません。 
 

=== ページ 51 ===
 
50 
 
Ｑ－９ 賃金規定等を改定後、対象労働者が病気などにより休職している場
合にも支給申請ができるのでしょうか。 
Ａ－９ 支給申請はできますが、対象労働者が休職している場合や、休業してい
る場合、育児・介護休業や事業主都合の休業（出勤なし）については、勤務をし
た日に含めないため、賃金規定等改定後、支給申請期間終了までの間に勤務をし
た日が11 日以上ある月の６か月分の賃金が支払われていない場合には、当該労
働者を対象労働者数から除いた上で助成額を算定します。 
ただし、給与が満額支払われている場合は通常の勤務をした日に含むことと
して取扱います。 
 
Ｑ－10 当事業所における有期雇用労働者の賃金規定には、時給1,410 円の
等級があります。これを３％増額すると1,452.3 円となり、円未満の端数が生
じてしまうため、円未満を四捨五入して1,452 円としました。この場合、３％
増額したという要件を満たしたこととなるのでしょうか。 
Ａ－10 ３％「以上」の、賃金規定等の増額が支給要件であることから、ご質問
のケースの場合、【1,452 円 ／ 1,410 円 × 100 ＝ 102.98％】となり、
増額した昇給率は2.98％となるため、支給要件を満たしたこととなりません。 
 
Ｑ－11 同一年度内に複数回の改定を行い、支給申請を検討したいと考えてい
ますが、気をつけるべきことはありますか。 
Ａ－11 増額改定の対象となる賃金規定等は、「改定前３か月、改定後は支給申
請日まで」運用している必要があります。 
 そのため、有期雇用労働者等に適用している賃金規定等を全て増額改定する
場合は、支給申請までの間の運用が必要となります。 
 ただし、例えば、職種別でまず事務職に係る基本給のみを３％以上改定し、 
翌月に現場職に係る基本給のみを３％以上改定した場合は、どちらの区分も 
それぞれ６か月分の賃金支払い後に申請を行うことができます。（一部の賃金 
規定等の改定の場合は、雇用形態、職種別の区分ごとに継続運用を確認します。） 
 
（次ページに図が続きます。） 
 
 
 

=== ページ 52 ===
 
51 
 
＜例：9/1 に事務職の基本給、10/1 に現場職の基本給を改定した場合＞ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ｑ－11 １冊の賃金規定に、職種別（事務職・現場職）の基本給を定めていま
す。この場合も、雇用形態、職種別等の区分ごとに改定前後の継続運用を確認
するのでしょうか。 
（分冊でなければ、片方の雇用区分で改定があった場合、いずれの雇用区分も
継続運用されていないと見なすのでしょうか。） 
Ａ－11 １冊の賃金規定等に複数の区分に跨がる有期雇用労働者等の基本給が
規定されている場合であっても、職種ごとに分冊の賃金規定等となっている場
合と同様に、雇用区分ごとの改定内容から継続運用を確認します。 
 そのため、申請を予定する雇用区分では改定が無かった場合は、対象労働者に
対して継続して当該職種別の賃金規定等を運用していると見なします。 
事務職 
３％改定 
9/1 
６か月目 
賃金支払い日 
3/15 
支給申請 
4/1 
６か月分の賃金算定期間 
現場職 
３％改定 
10/1 
６か月目 
賃金支払い日 
4/15 
支給申請 
5/1 
６か月分の賃金算定期間 

=== ページ 53 ===
 
52 
 
③賃金規定等共通化コースについて 
 
Ｑ－１ 賃金規定等の共通化を実施したものの、対象となる正規雇用労働者
が存在しない場合、本コースの支給を受けられるのでしょうか。 
Ａ－１ 本コースの趣旨は、正規雇用労働者に適用している賃金規定等を、雇用
する有期雇用労働者等に対しても適用することであることから、共通化した等
級において、正規雇用労働者が１人も存在しない場合には、本コースの支給を受
けることはできません。また、賃金規定等共通化を実施した時点で、正規雇用労
働者は１人在籍するも、その正規雇用労働者が産休・育休等により一度も共通化
後の賃金の支払いがない場合も支給対象外となります。 
 
Ｑ－２ 賃金規定等の共通化をした２区分のうち、１つの区分において、対象
となる有期雇用労働者等が存在しない場合、本コースの支給を受けられるの
でしょうか。 
Ａ－２ 共通化した２区分（等級など）のうち、１区分において対象となる有期
雇用労働者等及び比較対象となる正規雇用労働者がそれぞれ１名以上在籍して
いる場合及び対象となる有期雇用労働者等が比較対象となる正規雇用労働者が
在籍している区分より以上の区分に在籍している場合には、支給を受けること
ができます。有期雇用労働者等が、比較対象となる正規雇用労働者が在籍してい
る区分より下の区分に在籍している場合は、支給対象とはなりません。 
 
Ｑ－３ 賃金規定等の共通化に当たって、正規雇用労働者が月給である場合、
どのように正規雇用労働者の時給を計算したら良いでしょうか。 
Ａ－３ 本コースについては、有期雇用労働者等の基本給など職務の内容に密
接に関連して支払われる賃金の時間当たりの額を、正規雇用労働者と同額以上
とすることが要件となっています。 
正規雇用労働者の時間給の計算に当たっては、有期雇用労働者等の時給が、以
下の方法で計算した時給と同額以上になるよう賃金規定等を共通化する必要が
あります。 
 計算方法：正規雇用労働者の１か月当たりの給与÷（正規雇用労働者の１日の
所定労働時間×月の平均所定労働日数（※）） 
（※）週の所定労働日数×52 週÷12 か月 
 
 
 
 
New 

=== ページ 54 ===
 
53 
 
Ｑ－４ 正規雇用労働者の賃金規定等において、等級の下に号俸が存在する
場合、どのように共通化したら良いでしょうか。 
Ａ－４ 等級の下に号俸があり、当該号俸に基づいて個別の労働者の賃金が決
定される場合、正規雇用労働者の時給換算後の賃金が有期雇用労働者等の時給
より高くなる場合があることから、原則として正規雇用労働者の号俸等と有期
雇用労働者等の時給が１対１対応としている必要があります。ただし、その場合
には、各号俸を１つの等級とみなし、３区分（号俸）以上設け、２区分（号俸）
以上共通化させた場合にも支給対象となります。 
 また、対象労働者の等級格付けについて、有期雇用労働者等に適用されている
等級や号俸が、共通化した等級に格付けされている正規雇用労働者の等級・号俸
以上であれば、共通化及びその適用がなされていると見做します。 
 
＜例：３等級と４等級を共通化した場合＞ 
区分 
正規雇用労働者 
有期雇用労働者等 
６等級 
月給３５万円 
 
５等級 
月給３２万円 
 
４等級 
月給２８万円 
時給1,800 円 
３等級 
月給２５万円 
時給1,500 円 
２等級 
 
時給1,300 円 
１等級 
 
時給1,000 円 
 
 
 
令和４年度以前の要件では、正規雇用労働者と有期雇用労働者等で共通する
区分（以下「共通する区分といいます。」）のうち１区分以上、その区分に正規雇
用労働者と有期雇用労働者等が格付けられている必要がありました。 
令和５年度以降、正規雇用労働者が３等級、有期雇用労働者等が４等級等、 
共通する区分の中で有期雇用労働者等が正規雇用労働者より上位の区分に格付
けられている場合も、助成対象となります。 
 
（次ページに図が続きます。） 
 
 
 
 

=== ページ 55 ===
 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 また、その場合、有期雇用労働者等の格付けられている「４等級」にて、正規
雇用労働者の月給を時給換算し、有期雇用労働者等の時給がそれ以上となって
いることを確認します。 
 
＜換算・比較方法＞ 
月給28 万円÷（正規雇用労働者の１日の所定労働時間×月平均労働日数（週の
所定労働時間×52÷12）≦時給1,800 円 の場合、助成対象となり得ます。 
正規雇用労働者の
格付け等級 
有期雇用労働者等の
格付け等級 
４等級 
４等級 
４等級 
３等級 
３等級 
４等級 
３等級 
３等級 
令和４年度
要件 
令和５年度
要件 
○ 
○ 
× 
× 
× 
○ 
○ 
○ 

=== ページ 56 ===
 
55 
 
④賞与・退職金制度導入コースについて 
 
Ｑ－１ 退職金制度について、中小企業退職金共済制度のような社外積立型
の退職金制度を導入した場合、支給対象となるのでしょうか。 
Ａ－１ 退職金制度は、社外積立型の退職金制度を導入する場合でも、支給対象
となり得ます。 
 
Ｑ－２ 一部の労働者に対象を限定するような賞与・退職金制度を導入した
場合、支給対象となるのでしょうか。 
Ａ－２ 合理的な理由なく、一部の労働者のみを対象とするように賞与・退職金
制度を就業規則等に規定もしくは運用（社外積立型の退職金制度に一部の労働
者のみが加入対象となるような条件がある場合を含む）している場合には、支給
対象外となります。 
他方、例えば、退職金制度の加入要件に「勤続１年以上経過した者」といった
一定の勤続年数（著しく長いものを除く）を設けることは、退職金の功労報償的
性格に照らして合理的な理由と認められ、支給対象となり得ます。 
 
Ｑ－３ 就業規則等を改定し、新たに賞与・退職金制度を設け、有期雇用労働
者等に適用しましたが、正規雇用労働者が１人も存在しない場合でも、助成金
の支給が受けられるのでしょうか。 
Ａ－３ 本コースの趣旨は、雇用する有期雇用労働者等に関して賞与・退職金制
度を導入することによる有期雇用労働者等の処遇改善を目的としており、正規
雇用労働者が１人も存在しない場合であっても、本コースの支給を受けること
ができます。 
 
Ｑ－４ 対象労働者に該当するすべての者に50,000 円以上の賞与支給、ある
いは18,000 円以上の退職金積立を行わなければ、支給対象とならないのでし
ょうか。 
Ａ－４ 事業所で雇用する有期雇用労働者等のうち、原則として対象労働者要
件を満たすすべての者（A-2 によって除外される者除く）に規定の金額以上の賞
与支給あるいは退職金積立を行っていない場合、支給対象とはなりません（※業
務評価や勤務実績等の査定の結果、対象労働者にあたる従業員のうち5 万円に
満たない者が一人でもいた場合は申請できません）。 
 ただし、例えば賞与の算定期間が７月～12 月の６か月間であることに対して、
９月１日から採用された者については、必ずしも規定の金額以上が支払われて
いなかったとしても、規定の金額に在籍期間／算定期間（本例では６分の４）を

=== ページ 57 ===
 
56 
 
乗じた金額以上の支払いがあり、他の有期雇用労働者等で規定の金額以上の支
払いが確認できた場合は、支給対象となり得ます。 
 
Ｑ－５ 退職金制度を新たに規定したことが分かる書類として「対象労働者
に係る積立金等が確認できる書類」の添付を求められていますが、具体的には
何を添付すればよいのでしょうか。 
Ａ－５ 具体的には以下のような書類が挙げられます。 
・事業主が費用を拠出した積立金による退職金制度の場合 
  退職金規程、対象者名簿（対象者ごとの積立額が分かる資料）など 
・確定給付企業年金の場合 
確定給付企業年金に係る規約及び厚生労働大臣の承認に関する通知、企業年金基
金の設立に係る規約及び厚生労働大臣の認可に関する通知、実際に積立が行われて
いることが分かるものなど 
・確定拠出企業年金の場合 
企業型年金に係る規約及び厚生労働大臣の承認に関する通知、実際に積立が行わ
れていることが分かるものなど 
・生命保険の契約に基づいて支給を受ける年金又は一時金の場合 
退職金規程、対象者名簿、保険証書、実際に掛金が納付されていることが分かる
ものなど 
・中小企業退職金共済の場合 
退職金規程、加入証明書、実際の掛金が納付されていることが分かるものなど 
 
Ｑ－６ 支給申請期間について、「初回の賞与の支給または退職金の積立後６
か月分の賃金を支給した日」とはどのように考えればよいでしょうか。 
Ａ－６ 初回の賞与の支給または退職金の積立後に到来する最も早い賃金支払
い日を含め、６か月分の賃金を支給した日をいいます。 
 
例）賃金締め切り日：毎月20 日 ／ 賃金支払い日：翌月10 日 
 ①４月１日に賞与制度を規定し、６月30 日に初回の賞与を支給した場合 
初回の賞与の支給後、最も早く到来する賃金支払い日：７月10 日 
  初回の賞与の支給後、６か月分の賃金を支給した日：12 月10 日 
  支給申請期間：12 月11 日～２月10 日 
 
 ②４月１日に賞与制度を規定し、６月５日に初回の賞与を支給した場合 
初回の賞与の支給後、最も早く到来する賃金支払い日：６月10 日 
  初回の賞与の支給後、６か月分の賃金を支給した日：11 月10 日 
 支給申請期間：11 月11 日～１月10 日 
 

=== ページ 58 ===
 
57 
 
Ｑ－７ 賞与制度を導入しましたが、対象労働者のうち１名のみについて、
初回の賞与支給後６か月の間に勤務日数が11 日未満の月がありました。こ
の場合の申請期間はどのように考えればよいでしょうか。 
Ａ－７ 賞与・退職金制度を導入して適切に運用されている場合には、勤務日
数が11 日未満の月を除いて６か月以上の期間継続して対象労働者が雇用され
ている必要がありますので、申請期間の始期は、全ての対象労働者について、
勤務日数が11 日未満の月を除いて６か月経過した時点（賃金支払日の翌日）
となります。具体的には、次の例のとおりです。 
 
例）賃金締切日：毎月20 日 ／ 賃金支払日：翌月10 日 
  ４月１日に賞与制度を規定し、６月30 日に初回の賞与を支給したが、対
象労働者４名のうち１名について、初回の賞与支給後６か月の間に勤務日数
11 日未満の月が１月あった場合 
  原則に則れば、６か月分の賃金が7 月10 日～12 月10 日に支払われますの
で、支給申請期間は12 月11 日～２月10 日となりますが、11 日未満の月が
１月あった対象労働者が１名いるため、支給申請期間はその１か月後の１月
11 日～３月10 日となります（ただし、賞与制度が適切に運用さえているこ
とが前提となります）。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
New 

=== ページ 59 ===
 
58 
 
⑤社会保険適用時処遇改善コースについて 
Ａ－１ ①厚生年金保険料、②健康保険料、③介護保険料（対象労働者が40 歳 
～64 歳の場合）の合計額を指します。 
Ａ－２ 対象労働者を厚生年金保険または健康保険のいずれかに加入させる場
合には、助成対象となり得ます。 
なお、その場合の「社会保険料（手当等を支給する場合の額の基準）」は、   
健康保険法に基づく健康保険等に代えて加入する国保組合等の保険料と厚生 
年金保険料を合計した額となります。 
Ａ－３ 助成金を返還する必要はありません。 
ただし、国の会計検査や不正（不適正）受給調査の一環で、支給を受けてから
一定期間経過後に、申請内容に関する事業所が作成した各帳簿や被保険者とし
ての定着状況等を訪問等によって確認させていただく場合があります。 
 
Ｑ－４ 社会保険の任意適用申請を行っていない未適用の事業所ですが、本
コースの実施に当たって、社会保険への適用・加入をしなければならないので
しょうか。 
Ａ－４ 本コースの支給を受けるに当たっては、対象となる労働者を社会保険
に適用させる必要があることから、未適用事業所の場合、社会保険の任意適用を
行ったうえで、社会保険の適用事業所となり、加入させる取組が必要です。 
 
Ｑ－５ 国民健康保険法に基づく国民健康保険組合に加入している事業所の
取扱いについて教えてください。 
Ａ－５ 健康保険組合は、健康保険法に基づくものと国民健康保険法に基づく
ものがあります。本コースにおける社会保険の被保険者の定義は、「社会保険の
被保険者は、健康保険法による健康保険の被保険者又は厚生年金保険法による
厚生年金保険の被保険者」であることが規定されていることから、既に国民健康
Ｑ－１ この助成金における「社会保険料」とは何を指すものですか。 
Ｑ－２ 厚生年金保険の適用事業所ですが、健康保険は業種別の国保組合に
加入しています。当事業所が対象労働者を新たに厚生年金保険に加入させ、手
当支給や時間延長の取組を講じた場合、助成対象となり得るのでしょうか。 
Ｑ－３ 手当等支給メニュー及び併用メニューについて、恒常的な手取り収
入を増加させる取組（３年目の取組）に至る前に対象労働者が退職してしまっ
た場合は、それまで受給した助成金を返還しなければならないのでしょうか。 
New 
New 

=== ページ 60 ===
 
59 
 
保険法に基づく国民健康保険組合に加入している事業所であっても、取り組み
に伴い、①新たに健康保険法に基づく被保険者となった場合、②新たに厚生年金
保険法による厚生年金保険の被保険者となった場合及び③そのいずれも満たす
場合に、支給対象となります。 
Ａ－６ 本助成金の要件上は、支給名目に制限はありません。 
ただし、対象労働者の標準報酬月額が10.4 万円以下の場合は、当該名目で  
支給することによって、当該支給分を標準報酬月額の算定に含めない特例的な
取扱いを受けることができ、一時的な手当の支給開始によって対象労働者の 
社会保険料を引き上げることなく、取り組みを講じることができます。 
 
Ｑ－７ 手当等支給メニュー・併用メニューの支給対象期間についてどのよ
うに考えればよいでしょうか。 
Ａ－７ 社会保険に適用した日の属する月に係る事業所の賃金算定期間の１日  
目から起算して６か月間（※）を支給対象期と考えます。 
※ただし、社会保険に適用した日の属する月内に、当月分の賃金支払い日
が含まれる場合、社会保険料の納付期日との兼ね合いから、以下の様に
読み替えます。 
「社会保険に適用した日の属する月の翌月に係る事業所の賃金算定期間の     
１日目から起算して６か月間」 
（4/1 に社会保険に加入（適用）した場合） 
 
 
Ｑ－６ 手当等支給メニュー及び併用メニューについて、一時的な手当等の
支給は「社会保険適用促進手当」で支給すればよいのでしょうか。 
賃金締切日 
支払日 
4 月分賃金 
の算定期間 
4 月分賃
金支払日 
5 月分賃金 
の算定期間 
6 か月分の社会
保険料控除日 
申請期間 
末日〆  
翌10 日払 
4/1～4/30 
5/10 
- 
10/10 
10/11～12/10 
10 日〆 
当月20 日払 
4/11～5/10 
5/20 
- 
10/20 
10/21～12/20 
20 日〆 
当月末払 
3/21～4/20 
4/30 
4/21～5/20 
10/31 
11/1～12/31 
追記 

=== ページ 61 ===
 
60 
 
Ａ－８ 社会保険加入を契機に支給を開始する諸手当等によって、社会保険 
加入時の標準報酬月額及び標準賞与額の15％以上の額を支給することで、支給
要件を満たす ことができます。 
その場合、標準報酬月額決定に用いる所定内賃金額等によっては、諸手当等の
支給開始によって標準報酬月額の随時改定が生じる場合がありますが、これに
伴う手当等支給額の増額改定までは支給要件として求めません。 
手当等の支給開始に依らない賃上げや労働時間増加による随時改定や定時決
定によって、適用される標準報酬月額に変動が生じた際に、その標準報酬月額及
び標準賞与額の15％以上の額となるよう、諸手当の額を改定して支給していれ
ば要件を満たすものと扱います。 
Ａ－９ 取組の目安として、以下の積が1.18 以上であることが挙げられます。 
「第１期の基本給（時給）と第５期の基本給（時給）の賃上げ率」と、 
  「第１期の週所定労働時間と第５期の週所定労働時間の労働時間延長率」 
例）基本給：第１期（1,050 円）、第５期（1,110 円）→賃上げ率1.057（1,110/1,050） 
週所定労働時間：第１期（25 時間）、第５期（28 時間）→延長率1.12（28/25） 
→1.057×1.12＝1.183≧1.18 となり、支給要件を満たすことが期待されます。 
 
※暦日の差異や不測の休業等も考慮し、余裕を持った取組（上記の積≧1.2 と
なる様な賃上げや労働時間延長 等）もご検討ください。 
Ａ－10 「基本給」の他、以下を満たす手当であれば、計上対象となります。 
・恒常的に支給するものであることが就業規則によって確認できる手当 
 かつ 
・社会保険加入を契機に支給開始した手当、または当該手当の支給停止（社会保
険適用促進手当の場合等）に伴って、新たに支給することとした手当 
Ｑ－８ 標準報酬月額が11 万円以上の対象労働者に、手当等支給メニューを
活用する場合は、どのように一時的な手当等の支給をすればよいでしょうか。 
Ｑ－９ 手当等支給メニューの基本給総支給額18%増額要件について、取組に
当たっての目安の計算方法があれば教えてください。 
Ｑ－10 手当等支給メニューの基本給総支給額18%増額要件について、労働時
間延長の他、どのような賃金であれば計上対象となりますか。 

=== ページ 62 ===
 
61 
 
Ａ－11 例えば、10 月1 日に社会保険に加入した場合（賃金月末締め・翌月
15 日払い）、２か月目分の賃金支払い日の12/15（１か月目分の賃金：10/1～
10/30→11/15 払い）までに、社会保険適用促進手当等の支給を開始する必要が
あるものです。 
Ａ－12 ２か月目分から支給する場合で、遡って１か月目分の手当等を支給す
る場合は、１か月目分の賃金から支給する場合と申請期間に違いはありません。 
他方、遡りで１か月目分の支給を行わない場合は、２か月目分の賃金支払い日
を支給対象期間の１か月目の賃金支払い日として、支給対象期間を数えます。 
（社会保険加入日10 月１日、賃金月末締め・翌月15 日払いの場合） 
11/15 の手当支給 
(1 か月目分) 
12/15 の手当支給 
(2 か月目分) 
1 か月目分の
手当追給状況 
支給対象
期間 
申請期間 
支給なし 
遡及し2 か月分支給 
あり 
10 月～3 月 4/16～6/15 
支給なし 
当月分のみ支給 
なし 
11 月～4 月 5/16～7/15 
 
Ａ－13 遡及加入している必要があると判断される場合は、助成対象とはなり
ません。加入要否について、懸念がある場合には、適宜、最寄りの年金事務所ま
でご相談ください。 
Ａ－14 両方の助成を受けることはできません。助成対象経費が重複すること、
当該コースは対象労働者要件を「有期雇用労働者等」と規定していることから、
正社員化する場合は、以後、正社員化コースの活用を検討ください。 
 
 
Ｑ－11 手当等を支給する場合、「毎月支給する場合、社会保険の適用日から
起算して２か月目分の基本給の賃金支払いまでの間に、支給を開始している
こと」とはどういうことでしょうか。 
Ｑ－12 一時的な手当等を支給する場合、１か月目分の賃金から支給する場
合と２か月目分の賃金から支給する場合で申請期間に違いはありますか。 
Ｑ－13 週所定労働時間を18 時間として雇用契約書を締結し、実態としては
措置前６か月間の週実労働時間は20 時間以上の場合でも、申請できますか。 
Ｑ－14 社会保険適用時処遇改善コースの取組中に対象労働者を正社員に 
転換した場合は、正社員化コースと両方の助成を受けることはできますか。 

=== ページ 63 ===
 
62 
 
Ａ－15 労働時間延長時に交付する雇用契約書等にて、以下の様な表記があれ
ば、所定労働時間の明示要件を十分に満たすものと取り扱います。 
＜雇用契約書等への記載例（所定労働時間や備考等）＞ 
「※平均の週所定労働時間が約●時間となるようシフトにより調整する。 
（202X 年X 月X 日（延長日前日）までの間は、平均の週所定労働時間が   
約▲時間となるようシフトにより調整。）」等。 
 
Ｑ－16 労働時間延長前後の労働時間の比較方法を教えてください。 
Ａ－16 延長前６か月の週当たりの平均実労働時間と延長後６か月の週所定労
働時間との差が４時間以上（週所定労働時間を１時間以上４時間未満延長する
とともに基本給の増額を図った場合も含みます。以下同じ。）である場合、支給
対象となり得ます。また、延長前後６か月の週所定労働時間の差が４時間以上で
あり、かつ、延長前後６か月の週当たりの平均実労働時間の差が４時間以上であ
る場合も支給対象となり得ます。 
 
４時間以上延長されているか 
 
 
延長前 
延長後 
 
① 
実 
所 
支給対象 
② 
所 
所 
実労働時間同士で比べても４時間以上延長されている場
合に限り、時間延長要件を満たし支給対象となりうる。 
③ 
所 
実 
①,②のいずれにも当てはまらない場合、時間延長要件を
満たさず支給対象とはならない。 
④ 
実 
実 
（※）実：実労働時間、所：所定労働時間 
例えば「実-所」であれば、「延長前の実労働時間と延長後の所定労働時間を比較した
ときに、４時間以上延長されている場合」ということ。 
 
＜週平均実労働時間の算出方法＞ 
（通常の計算方法） 
・延長前６か月間の総労働時間÷暦日×７日 
・延長前６か月間の総労働時間÷26 週（52 週÷２） 
（休業等があった場合の計算方法） 
・延長前６か月間の総労働時間÷暦日（休業又は欠勤等のあった日を除く。）×７日 
 
 
Ｑ－15 シフト制ですが、労働時間延長メニューを申請できますか。 
New 

=== ページ 64 ===
 
63 
 
Ｑ－17 私傷病で１か月間休職する対象労働者に、休職中も社会保険適用促
進手当を支給する場合、助成金要件上どのような取扱いとなりますか。 
Ａ－17 通常、出勤日数が11 日を下回る月については、支給対象期間から除く
こととして取り扱いますが、私傷病等によって、１か月の出勤日数が11 日を下
回る対象労働者に対して、社会保険適用促進手当等を支給することによって、引
き続き手取り収入の低下を抑える措置を講じた場合には、当該月も支給対象期
間に含めるものと取扱います。 
（なお、育児休業等の場合は、社会保険料が免除されるため、手当等を支給して
も助成要件には該当しません。復帰後に休業前と助成対象期間を通算します。） 
 
Ｑ－18 基本給で賃上げの措置を講じた場合、Ｑ－18 の取扱いについて、ど
のように考えればよいでしょうか。 
Ａ－18 基本給で賃上げの措置を講じた場合、通常、休職期間中は休業手当等の
支払いが無い限り、賃上げ分の適用はありませんので、当該休職月は「手取り収
入の低下を抑える措置を講じた支給対象期間」には含めないところです。 
ただし、その場合でも、以下①～③を満たす措置を講じた場合、手取り収入の
低下を抑える暫時的な措置を講じたものとみなし、支給を行った月も支給対象
期間に含めるものとします。 
①対象労働者の当該月における労働者負担の社会保険料相当額（または当該月
に適用されている標準報酬月額及び標準賞与額の15%以上分）を、 
②「社会保険適用促進手当」（または、標準報酬月額が10.4 万円を超える場合
は、当該名目以外の名称の手当）として、 
③当該休業月分の賃金、または当該月を含めた支給対象期間６か月内の賃金と
して支給した場合 
 
 
 
 
 

=== ページ 65 ===
 
64 
 
【参考】助成金の支給を受けられない例について 
 
 
 
 
 
 
→キャリアアップ計画については、「適正な記述」をした上で、措置を開始する日の前
日までに提出しなければなりません。「適正な記述」として再提出した10/2 以降の措
置から助成の対象となりますので、上記の例は助成の対象とはなりません。 
 
※ キャリアアップ計画は、措置を開始する日の１か月前等、期間に余裕を持って 
記載内容にご注意のうえ、ご作成、ご提出ください。 
 
 
 
 
→キャリアアップ助成金は、支給要領に定められた申請期間外の支給申請は 受け付け
できませんので、不受理となります。 
 
※ 支給申請にあたっては、①自事業所の申請期間がいつからいつまでかについて、
ご不明な場合は、最寄りの都道府県労働局までご確認いただくともに、②不測の事
態などに備え、計画届と同様、期間に余裕を持ってご作成、ご提出ください。 
 
 
 
 
 
 
 
→キャリアアップ助成金は、支給申請時の書類を基に要件審査を行います。そのため、
支給申請後に賃金支払い額に不足があり、当該不足額を追給し、要件未達の添付書類
の差替えを希望されたとしても、支給対象事業主には該当しません。 
 
 ※ 支給申請をする前に、添付書類に記載誤りや不備等が無いか、助成金の支給を 
受けるための支給要件を全て満たしているか、十分にご確認ください。 
１．キャリアアップ計画を9/30 に提出し、翌日10/1 に社会保険に加入させました。 
しかし、提出したキャリアアップ計画に不備（例：キャリアアップ管理者が労働者
代表と同一人物である場合、キャリアアップ管理者の配置日が計画開始日の前日以
前でない場合等）があった旨、10/2 に連絡があり、修正して再提出することとなり
ました。 
２．措置を講じた日以降、６か月分の賃金を支給した日の翌日から２か月以内の支給
申請期間について、当該期間中に経営上で不測の事態が生じ、または当該期間を誤っ
て認識しており、申請期間内の申請ができませんでした。 
３．支給申請をした後に、支給要件を達成するために必要な賃金の支給が十分にでき
ていなかったことがわかりました。 
（例：社会保険適用時処遇改善コース（手当等支給メニュー）にて、第５期の基本給
総支給額の増額割合が第１期の基本給総支給額に対して17.5％であり、18％以上に
該当しないと判明した等） 

=== ページ 66 ===
 
65 
 
【参考】（正社員化コース）「密接な関係」について 
【参考】財務諸表等の用語、様式及び作成方法に関する規則（昭和38 年大蔵省令第59 号）（抄） 
第八条 この規則において「一年内」とは、貸借対照表日の翌日から起算して一年以内の日をいう。 
２ この規則において「通常の取引」とは、財務諸表提出会社の事業目的のための営業活動において、経常的に又
は短期間に循環して発生する取引をいう。 
３ この規則において「親会社」とは、他の会社等の財務及び営業又は事業の方針を決定する機関（株主総会その
他これに準ずる機関をいう。以下「意思決定機関」という。）を支配している会社等をいい、「子会社」とは、当
該他の会社等をいう。親会社及び子会社又は子会社が、他の会社等の意思決定機関を支配している場合における
当該他の会社等も、その親会社の子会社とみなす。 
４ 前項に規定する他の会社等の意思決定機関を支配している会社等とは、次の各号に掲げる会社等をいう。ただ
し、財務上又は営業上若しくは事業上の関係からみて他の会社等の意思決定機関を支配していないことが明ら
かであると認められる会社等は、この限りでない。 
一 他の会社等（民事再生法（平成十一年法律第二百二十五号）の規定による再生手続開始の決定を受けた会社
等、会社更生法（平成十四年法律第百五十四号）の規定による更生手続開始の決定を受けた株式会社、破産法
（平成十六年法律第七十五号）の規定による破産手続開始の決定を受けた会社等その他これらに準ずる会社
等であつて、かつ、有効な支配従属関係が存在しないと認められる会社等を除く。以下この項において同じ。）
の議決権の過半数を自己の計算において所有している会社等 
二 他の会社等の議決権の百分の四十以上、百分の五十以下を自己の計算において所有している会社等であつ
て、かつ、次に掲げるいずれかの要件に該当する会社等 
イ 自己の計算において所有している議決権と自己と出資、人事、資金、技術、取引等において緊密な関係
があることにより自己の意思と同一の内容の議決権を行使すると認められる者及び自己の意思と同一の
内容の議決権を行使することに同意している者が所有している議決権とを合わせて、他の会社等の議決権
の過半数を占めていること。 
ロ 役員（法第二十一条第一項第一号（法第二十七条において準用する場合を含む。）に規定する役員をいう。
以下同じ。）若しくは使用人である者、又はこれらであつた者で自己が他の会社等の財務及び営業又は事
業の方針の決定に関して影響を与えることができる者が、当該他の会社等の取締役会その他これに準ずる
機関の構成員の過半数を占めていること。 
ハ 他の会社等の重要な財務及び営業又は事業の方針の決定を支配する契約等が存在すること。 
ニ 他の会社等の資金調達額（貸借対照表の負債の部に計上されているものに限る。）の総額の過半について
融資（債務の保証及び担保の提供を含む。以下この号及び第六項第二号ロにおいて同じ。）を行つている
こと（自己と出資、人事、資金、技術、取引等において緊密な関係のある者が行う融資の額を合わせて資
金調達額の総額の過半となる場合を含む。）。 
ホ その他他の会社等の意思決定機関を支配していることが推測される事実が存在すること。 
三 自己の計算において所有している議決権と自己と出資、人事、資金、技術、取引等において緊密な関係があ
ることにより自己の意思と同一の内容の議決権を行使すると認められる者及び自己の意思と同一の内容の議
決権を行使することに同意している者が所有している議決権とを合わせた場合（自己の計算において議決権
を所有していない場合を含む。）に他の会社等の議決権の過半数を占めている会社等であつて、かつ、前号ロ
からホまでに掲げるいずれかの要件に該当する会社等 
５ この規則において「関連会社」とは、会社等及び当該会社等の子会社が、出資、人事、資金、技術、取引等の
関係を通じて、子会社以外の他の会社等の財務及び営業又は事業の方針の決定に対して重要な影響を与えるこ
とができる場合における当該子会社以外の他の会社等をいう。 
６ 前項に規定する子会社以外の他の会社等の財務及び営業又は事業の方針の決定に対して重要な影響を与える
ことができる場合とは、次の各号に掲げる場合をいう。ただし、財務上又は営業上若しくは事業上の関係からみ
て子会社以外の他の会社等の財務及び営業又は事業の方針の決定に対して重要な影響を与えることができない
ことが明らかであると認められるときは、この限りでない。 
一 子会社以外の他の会社等（民事再生法の規定による再生手続開始の決定を受けた会社等、会社更生法の規
定による更生手続開始の決定を受けた株式会社、破産法の規定による破産手続開始の決定を受けた会社等そ
の他これらに準ずる会社等であつて、かつ、当該会社等の財務及び営業又は事業の方針の決定に対して重要
な影響を与えることができないと認められる会社等を除く。以下この項において同じ。）の議決権の百分の二
十以上を自己の計算において所有している場合 
二 子会社以外の他の会社等の議決権の百分の十五以上、百分の二十未満を自己の計算において所有している
場合であつて、かつ、次に掲げるいずれかの要件に該当する場合 
イ 役員若しくは使用人である者、又はこれらであつた者で自己が子会社以外の他の会社等の財務及び営業
又は事業の方針の決定に関して影響を与えることができる者が、当該子会社以外の他の会社等の代表取
締役、取締役又はこれらに準ずる役職に就任していること。 
ロ 子会社以外の他の会社等に対して重要な融資を行つていること。 
ハ 子会社以外の他の会社等に対して重要な技術を提供していること。 
ニ 子会社以外の他の会社等との間に重要な販売、仕入れその他の営業上又は事業上の取引があること。 
ホ その他子会社以外の他の会社等の財務及び営業又は事業の方針の決定に対して重要な影響を与えるこ

=== ページ 67 ===
 
66 
 
とができることが推測される事実が存在すること。 
三 自己の計算において所有している議決権と自己と出資、人事、資金、技術、取引等において緊密な関係が
あることにより自己の意思と同一の内容の議決権を行使すると認められる者及び自己の意思と同一の内容の
議決権を行使することに同意している者が所有している議決権とを合わせた場合（自己の計算において議決
権を所有していない場合を含む。）に子会社以外の他の会社等の議決権の百分の二十以上を占めているとき
であつて、かつ、前号イからホまでに掲げるいずれかの要件に該当する場合 
四 複数の独立した企業（会社及び会社に準ずる事業体をいう。以下同じ。）により、契約等に基づいて共同で
支配される企業（以下「共同支配企業」という。）に該当する場合 
７（略） 
８ この規則において「関係会社」とは、財務諸表提出会社の親会社、子会社及び関連会社並びに財務諸表提出会
社が他の会社等の関連会社である場合における当該他の会社等（第十七項第四号において「その他の関係会社」
という。）をいう。 
９ ～ ６３（略） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== ページ 68 ===
 
67 
 
【参考】有期雇用労働者等のキャリアアップに関するガイドライン～キャリア
アップ促進のための助成措置の円滑な活用に向けて～ 
１ 趣旨 
パートタイム労働者、有期雇用労働者、派遣労働者といった非正規雇用労働者は、雇用者の約４割を占める状況にあ
る。非正規雇用については、正規雇用と比べ、雇用が不安定、賃金が低い、能力開発の機会が少ないといった課題があ
り、正規雇用を希望しながらそれがかなわず、非正規雇用で働く方（不本意非正規雇用労働者）もいる。一方、非正規
雇用労働者の中には、「自分の都合のよい時間に働きたいから」等の理由により自ら非正規雇用を選ぶ方もいる。多様な
働き方が進む中で、どのような雇用形態を選択しても納得が得られる処遇を受けられるよう、非正規雇用労働者の正社
員転換・待遇改善を強力に押し進めていくことが重要である。 
非正規雇用対策については、「ニッポン一億総活躍プラン」（平成28 年６月２日閣議決定）において、非正規雇用労働
者の正社員転換に向けて、キャリアアップ助成金の活用促進等により企業の取組を後押しすることが盛り込まれており、
「働き方改革実行計画」（平成29 年３月28 日働き方改革実現会議決定）では、同一労働同一賃金の実現など非正規雇
用労働者の待遇改善に向けた企業への支援について、待遇改善のインセンティブ付与として、キャリアアップ助成金を
活用し、諸手当制度の正規・非正規共通化に取り組む事業主に対する助成を創設するなど、非正規雇用労働者の正社員
化、賃金引上げ、待遇制度の正規・非正規共通化に対する助成を行うこととされている。 
また、「働き方改革実行計画」や「同一労働同一賃金に関する法整備について」（平成29 年６月16 日労働政策審議会
建議）等を踏まえ、第196 回国会において「働き方改革を推進するための関係法律の整備に関する法律」（平成30 年法
律第71 号）が成立した。同法による改正後の「短時間労働者及び有期雇用労働者の雇用管理の改善等に関する法律」
（平成５年法律第76 号）及び「労働者派遣事業の適正な運営の確保及び派遣労働者の保護等に関する法律」（昭和60 年
法律第88 号）では、不合理な待遇差を解消するための規定等が整備され、令和２年４月１日に施行された。この改正
は、多様な雇用形態・就業形態で働く人々がそれぞれの意欲や能力を十分に発揮し、その働きや貢献に応じた待遇を得
ることのできる「公正な待遇の実現」を目指したものである。 
キャリアアップ助成金については、有期雇用労働者等の正規雇用労働者等への転換、人材育成、処遇改善等、企業内で
のキャリアアップを促進するための包括的な助成措置として平成25 年度予算で創設し、その後、人材育成に係る助成措
置を人材開発支援助成金に整理統合するなどの変遷を経て、これまで、助成額や助成メニューの拡充等を行ってきたと
ころであるが、非正規雇用労働者のキャリアアップをより一層促進するために、制度の分かりやすい周知等が必要であ
る。 
これらを踏まえ、当該ガイドラインにおいて、事業主が、有期雇用労働者等のキャリアアップを積極的に図る上でキ
ャリアアップ助成金及び人材開発支援助成金を活用するに当たり、配慮するよう努めることが望ましい事項等を示すこ
ととする。 
 
２ 助成措置の内容 
 事業主が、有期雇用労働者等のキャリアアップを図るため、３（１）の「キャリアアップ管理者」を置き、３（２）
②の「キャリアアップ計画」を作成した上で、当該計画に沿って（１）又は（２）のうちいずれかの措置を実施した場
合に、以下のとおり一定の助成を実施する（当該企業において生産性の向上が認められた場合は増額加算）。なお、（３）
の人材育成支援を実施した場合、人材開発支援助成金としての助成を実施する（当該企業において生産性の向上が認め
られた場合は増額加算）。 
（１）正社員化支援 
有期雇用労働者を正規雇用労働者又は無期雇用労働者に転換した場合、無期雇用労働者を正規雇用労働者に転換した
場合、その内容に応じた一定の助成を実施（※）。 
 
※ 派遣労働者を受け入れている派遣先が、派遣労働者のキャリアアップを図るため、３（１）の「キャリアアップ管
理者」を置き、３（２）②の「キャリアアップ計画」を作成した上で、当該計画に沿って、受け入れていた派遣労働
者を正規雇用労働者等として直接雇い入れた場合も助成の対象となる。 
 
（２）処遇改善支援 
① 賃金規定等改定 
有期雇用労働者等の基本給に係る賃金規定等を作成した上で、その賃金規定等の全部又は一部（雇用形態別等の区
分によるもの）を増額改定し、当該労働者全員に適用した場合に、一定の助成を実施。 
② 賃金規定等共通化 
  有期雇用労働者等に関して、正規雇用労働者と共通の職務等に応じた賃金規定等を設け、適用した場合に、一定の
助成を実施。 
③ 諸手当制度等共通化 
有期雇用労働者等に関して、正規雇用労働者と共通の諸手当に関する制度を設け、適用又は有期雇用労働者等に対
し、労働安全衛生法上義務づけられている健康診断以外の制度を設け、実施した場合に、一定の助成を実施。 
④ 選択的適用拡大導入時処遇改善 
労使合意に基づく社会保険の適用拡大の措置の導入に伴い、その雇用する有期雇用労働者等について、働き方の意
向を適切に把握し、社会保険の適用と働き方の見直しに反映させるための取組を実施し、当該措置により新たに被保
険者とした場合に、一定の助成を実施。 
⑤ 短時間労働者の社会保険適用に向けた所定労働時間の延長 
短時間労働者の週所定労働時間を５時間以上延長し、当該労働者が新たに社会保険適用となった場合に、一定の助
成を実施。 

=== ページ 69 ===
 
68 
 
また、短時間労働者の週所定労働時間を１時間以上５時間未満延長し、当該労働者が新たに社会保険適用となった
場合も、労働者の手取り収入が減少しないように処遇改善と併せて実施することで一定の助成を実施。 
 
（３）人材育成支援 
有期雇用労働者等に対し、一定のOFF-JT 又はOFF-JT 及びOJT を実施した場合に、一定の助成を実施。 
 
３ 有期雇用労働者等のキャリアアップに向けて助成措置を活用する上で配慮することが望ましい事項 
事業主は、有期雇用労働者等が将来に希望を持ち安心して生活を送ることができるよう、また、その意欲や能力の向
上を図り、企業の生産性向上につなげていくことができるよう、各事業所の状況に応じて、正規雇用労働者等への転換
により雇用の安定を図るとともに、人材育成を行うことで継続的な能力開発を支援し、その高められた職業能力を評価
してその先の処遇にも反映するといった形で、有期雇用労働者等のキャリアアップを総合的に支援していくことが有意
義である。 
このように、助成措置を活用して有期雇用労働者等のキャリアアップを図るに当たって、以下の（１）から（５）ま
でに定める事項に配慮するよう努めつつ、その取組を進めることが望ましい。 
なお、有期雇用労働者等のキャリアアップを図る上での前提として、事業主は、労働関係法令及び社会保険関係法令
（※）は有期雇用労働者等にも適用があることを認識し、遵守しなければならないことから、法令遵守を徹底できる労
務管理、生産管理等の事業の体制の整備及び改善を図ることが必要である。 
 
 ※ 労働基準法、最低賃金法、労働安全衛生法、労働者災害補償保険法、労働契約法、労働施策の総合的な推進並び
に労働者の雇用の安定及び職業生活の充実等に関する法律、職業安定法、雇用の分野における男女の均等な機会及
び待遇の確保等に関する法律、育児休業、介護休業等育児又は家族介護を行う労働者の福祉に関する法律、雇用保
険法、健康保険法、厚生年金保険法等（短時間労働者の場合には、短時間労働者及び有期雇用労働者の雇用管理の
改善等に関する法律、派遣労働者の場合には、労働者派遣事業の適正な運営の確保及び派遣労働者の保護等に関す
る法律の適用がある。） 
 
（１） 有期雇用労働者等のキャリアアップに向けた管理体制の整備（主に「２助成措置の内容」（1）、（2）に関して。） 
 各事業所での有期雇用労働者等のキャリアアップを図る取組が積極的に進むよう、事業所ごとに、有期雇用労働者
等のキャリアアップに取り組む者として、必要な知識及び経験を有していると認められる者を「キャリアアップ管理
者」として位置づけ、従業員に対して周知を図る等、そのキャリアアップに向けた管理体制の整備を行うこと。 
また、「キャリアアップ管理者」については、その知識やノウハウの向上のため、必要に応じて研修等を行うこと
が有意義であること。 
 
（２） 計画的なキャリアアップの取組の推進（主に「２助成措置の内容」（1）、（2）に関して。） 
① 企業ごとに雇用管理のあり方が様々であることを踏まえ、社内の人材確保等の現状を分析した上で、有期雇用労働
者等のキャリアアップを図る上での課題について、有期雇用労働者等の意見も踏まえつつ、社内で検討を行い、その
対応方針案を決定すること。 
 
② ①の対応方針案並びに（３）及び（４）の内容を踏まえ、「キャリアアップ計画」を作成し、具体的かつ明確にキャ
リアパスを示しつつ、有期雇用労働者等のキャリアアップに向けた取組を計画的に進めること。 
 
③ 「キャリアアップ計画」には、計画の対象者、目標、期間、目標を達成するために事業主が講ずる措置等を盛り込
むこと。 
 
④ 「キャリアアップ計画」の作成に当たっては、当該計画の対象となる有期雇用労働者等の意見も反映されるよう、
労働組合等の労働者の代表から意見を聴くこと。 
 
⑤ 作成した「キャリアアップ計画」については、従業員に対して周知するとともに、その実施状況等を踏まえ、必要
に応じて見直しを行うことが有意義であること。 
 
⑥ 「キャリアアップ計画」の見直し及びそれに基づく取組のフォローアップは、「キャリアアップ管理者」が中心とな
って行うことが有意義であること。 
 
（３）正規雇用労働者等への転換（「２助成措置の内容」（１）に限る。） 
① 有期雇用労働者等の雇用の安定や処遇の改善により、その意欲と能力の更なる向上又は労働者のワーク・ライフ・
バランスの実現につなげるべく、その希望や能力に応じて、有期雇用労働者から正規雇用・無期雇用労働者への転換、
無期雇用労働者から正規雇用労働者への転換を進めること。 
また、派遣先が受け入れていた派遣労働者を直接雇い入れる場合についても、その希望や能力に応じて、正規雇用
労働者等として雇い入れること。 
 
② 有期労働契約が繰り返し更新されて５年を超える前に、有期雇用労働者の希望に応じて、できるだけ早期に無期雇
用労働者に転換することが可能となる制度（３年以内に無期労働契約に転換することが可能となる制度）を整備する
こと。 
また、事業主は、有期雇用労働者が無期雇用労働者に転換した後の処遇についても、可能な限り、転換した者の職
務の内容、能力・経験、有期雇用労働者としての勤続等を踏まえて、賃金等において適正な処遇となるよう配慮する

=== ページ 70 ===
 
69 
 
こと。 
 
③ 特に、有期雇用労働者等が若者である場合には、正規雇用労働者等への転換の可能性が与えられるような仕組みを
検討し、転換に当たっては、その有する適性や能力を正当に評価し、その将来性も含めて長期的な視点に立って判断
するなどの配慮をすることが有意義であること。 
 
④ 有期雇用労働者等の正規雇用労働者等への転換を図るに当たっては、転換を希望する有期雇用労働者等のモチベー
ションの維持・向上が図られるよう、対象者の範囲、方法、評価基準などの設定に配慮することが有意義であること。 
また、転換した者が職場に定着するよう継続的に指導援助等を行うことが有意義であること。 
なお、正規雇用労働者の働き方について、労働時間や休暇、転勤、職務の範囲などに関する労働者の希望や育児・
介護など生活に関わる事情に配慮した働き方となるよう配慮することは、有期雇用労働者等から正規雇用労働者等へ
の転換を円滑化する上でも有意義であること。 
 
（４）処遇改善（「２助成措置の内容」（２）に限る。） 
① 有期雇用労働者等の職務の内容や職業能力等を、例えば職務分析・職務評価の手法、ジョブ・カードや職業能力評
価基準等を活用すること等により評価し、当該職務の内容、職務の内容及び配置の変更の範囲、その他の事情を踏ま
え正規雇用労働者との均等・均衡を考慮しつつ、賃金その他の処遇に反映させること。特に、教育訓練等を実施した
場合には、実施後の有期雇用労働者等の職業能力を確認し、その処遇の在り方を検討すること。併せて、有期雇用労
働者等の職務の内容・職業能力の評価を適切に行うため、研修等を実施することが有意義であること。 
 
② 有期雇用労働者等が仕事に意欲的に取り組み、その能力を高めていけるよう、仕事内容や処遇等について話し合う
機会や相談窓口を設け、職業生活全体に関する個人面談等を積極的に取り入れたり、キャリアコンサルタントの配置・
活用によって自発的な職業生活設計等を容易にするための相談支援を行ったりすることが有意義であること。 
 
③ 有期雇用労働者等について、より良い健康管理を行えるよう、労働安全衛生法上義務付けられている健康診断以外
の一定の健康診断の制度を実施すること、正規雇用労働者と共通の職務等に応じた賃金規定等を作成し、適用するこ
と及び正規雇用労働者と共通の諸手当に関する制度を設け、適用することにより正規雇用労働者との待遇に係る制度
の共通化を推進すること。 
 
④  短時間労働者について、賃金を引き上げ、所定労働時間を増やすことにより、被用者保険（厚生年金保険・健康保
険）の適用を受けられるようにするなど、より正規雇用労働者に近い働き方が可能となる制度を整備すること。 
また、被用者保険の被保険者数が500 人以下の企業に属する事業所においては、労使合意に基づき短時間労働者
に対する社会保険の適用拡大の措置を講ずること。 
 
 
（５）人材育成（「２助成措置の内容」（３）に限る。） 
① 有期雇用労働者等の職業能力の開発及び向上を図るため、有期雇用労働者等の職業能力の状況やその希望するキャ
リアパス等に応じて、目標を明確にしつつ、職業訓練に係る設備、プログラムの充実等に留意して、計画的に職業訓
練を実施すること。 
 
② 有期雇用労働者等の中には、就職氷河期に正社員になれず、職業能力形成の機会に恵まれなかった者もいることに
鑑み、特に教育訓練の実施について配慮するとともに、新たに雇い入れる際を含め、有期実習型訓練等、ジョブ・カ
ードを活用したより実践的な職業訓練を実施すること。 
 
③ 有期雇用労働者等の人材育成を進めるに当たっては、例えば、有期雇用労働者等に対し、業務の遂行に必要な技能
及び知識等に関する情報の提供、将来のキャリアパス等に関する相談の機会の確保、職務経験を通じてキャリアアッ
プを図ることができるような配置等の雇用管理について配慮することも有意義であること。 
 
④ 有期雇用労働者等の将来のキャリアパスに関する相談を行うに当たっては、例えば、キャリアコンサルティング等
を通じ、有期雇用労働者等の自らの職業経験及び適性に関する十分な理解を促進することや、その従事した職務の内
容や実績を、職務分析・職務評価の手法、ジョブ・カードや職業能力評価基準等を活用すること等により整理・評価
しつつ、その評価等の結果を伝えることも有意義であること。 
 
⑤ 職業訓練等の実施や職務経験を通じて、有期雇用労働者等の業務の遂行能力が向上していると認められる場合には、
業務の担当範囲や責任を広げるなどにより、更なるキャリアアップが図られるよう配慮することが有意義であること。 
 
⑥ 有期雇用労働者等の正規雇用労働者等への転換を行う場合には、円滑な移行を図るため、有期雇用労働者等の正規
雇用労働者等への転換を希望する者を対象に、正規雇用労働者等の業務に必要な知識や技能の習得のための職業訓練
を行う、正規雇用労働者等の業務を一定期間体験する機会を設ける等の配慮を行うことが有意義であること。 
 
⑦ 有期雇用労働者等に対し、職業能力検定等を受けるための休暇の付与や時間の確保等の必要な援助を行うことが有
意義であること。 
